Starke LINKE ­ soziales Braunschweig Sie möchten sich über das kommunalpolitische Angebot der LINKEN in Braunschweig informieren? Das ist gut und richtig. Auf den nächsten Seiten können Sie sich darüber informieren, was wir uns für die neue Legislaturperiode vorgenommen haben. Wählen Sie vielleicht DIE LINKE bei der Bundestagswahl, nehmen aber an der Kommunalwahl nicht teil, weil Sie das nicht so interessiert oder Sie es nicht so wichtig finden? Dann bitten wir Sie ganz besonders darum, sich mit der breiten Themenvielfalt der Kommunalpolitik zu befassen. Sie werden sehen, dass die konkreten Entscheidungen über wesentliche Bereiche auch Ihres Lebens nicht in Berlin, sondern im Braunschweiger Rathaus fallen. Und genau wie im Bundestag ist auch im Braunschweiger Rathaus DIE LINKE die einzige politische Kraft, für die soziale Gerechtigkeit nicht verhandelbar ist. Aber ganz egal, ob Sie bereits die LINKE wählen oder aber bisher einer anderen Partei Ihre Stimme gegeben haben, ob Sie eher dazu neigen zu sagen, die machen ja alle sowieso, was sie wollen und unsere Meinung interessiert überhaupt nicht, Sie werden sehen, dass viele Kandidatinnen und Kandidaten der LINKEN Braunschweig keineswegs ,,Die da Oben" sind, sondern Nachbarn, Kolleginnen, Freunde, die sich teilweise schon seit Jahrzehnten für ein sozialeres Braunschweig einsetzen, teilweise aber auch gerade damit beginnen, weil sie nicht mehr länger tatenlos zusehen wollen. Als kleine Fraktion im Rat war es nicht immer einfach, Mehrheitsbeschlüsse im Sinne unserer Politik herbeizuführen. Aber es ist uns gar nicht so selten tatsächlich gelungen.
Im Folgenden sollen dazu einmal ein paar Beispiele aufgezählt werden: So gelang es beispielsweise der LINKEN, die Einführung des Bürgerhaushaltes durchzusetzen, d.h.
direkte Mitentscheidung der Bürgerinnen und Bürger über kommunale Projekte, auf Bezirksratsebene mit entsprechenden finanziellen Mitteln unterlegt (Beispiel: Westliches Ringgebiet 17.000 Euro). Die Linke tritt dafür ein, dass dieser Bürgerhaushalt dauerhaft erhalten bleibt und nicht im Zuge von Sparmaßnahmen zurückgenommen wird. Wir konnten eine Verbesserung der sozialpädagogischen Betreuung der Wohnungslosen erreichen. Auch der Beschluss, dass Wohnungslose dezentral unterzubringen sind, erfolgte durch unsere Initiative. ·Wir konnten erreichen, dass die Krippengebühren für Geringverdiener entfallen sind. ·Es gelang uns eine Wiedereinführung des Braunschweig - Passes. Gegen Vorlage des Braunschweig- Passes erhalten Leistungsberechtigte Ermäßigungen bei Eintrittspreisen in zahlreichen Museen, Theater, Kultur- und Bildungseinrichtungen, im öffentlichen Nahverkehr, in Schwimmbädern oder bei Mitgliedsbeiträgen in zahlreichen Sportvereinen. ·Wir konnten erfolgreich auf Schikanen des Jobcenters aufmerksam machen (wie beispielsweise Druck zur Jobaufnahme bei Alleinerziehenden oder grundsätzliche Ablehnung der Übernahme von Erstrenovierungen), die daraufhin abgeschafft wurden. ·Braunschweig beteiligt sich auf unseren Antrag hin an der Save-Me-Kampagne, d.h. dass eine neue Willkommenskultur für Flüchtlinge geschaffen werden soll im Sinn von Stärkung der Rechte der aufgenommenen Flüchtlinge und Aufnahme von mehr Flüchtlingen über ein sogenanntes Resettlement -Programm. Der Begriff Resettlement (Umsiedlung) bezeichnet die dauerhafte Neuansiedlung besonders verletzlicher Flüchtlinge in einem zur Aufnahme bereiten Drittstaat, der ihnen vollen Flüchtlingsschutz gewährt und ihnen die Möglichkeit bietet, sich im Land zu integrieren.

Kommunalpolitik geht alle an Soziales Braunschweig ­ nur mit LINKS
Bürgerhaushalt: Mehr Mitsprache auch für Sie
DIE LINKE setzt sich für Menschen mit geringen Einkommen ein ­ und auch für Flüchtlinge

Interessenvertreterin für die abhängig Beschäftigten DIE LINKE muss stärker werden

Braunschweig wurde durch unseren Antrag zur Fairtrade-Town, d.h. Stadtverwaltung und Rat kaufen für ihren Bedarf nur fair gehandelte Produkte, wie Kaffee, Tee und andere Getränke.
Uns ist es gelungen, die Praxis der Stadt, im Erziehungsbereich grundsätzlich nur befristet einzustellen, zu stoppen und eine Umkehrung herbeizuführen (Grundsatz ist nun die unbefristete Einstellung).
Eine Informationsfreiheitssatzung, d.h. grundsätzlich freier Zugang für alle Interessierte zu Informationen, die bei der Stadt oder ihren Eigenbetrieben im eigenen Wirkungskreis vorhanden sind, existiert heute in Braunschweig aufgrund unserer Initiative.
Dies alles ­ und vieles andere ­ konnten wir als kleine Fraktion erreichen. Wieviel mehr wäre möglich, wenn wir als Fraktion größer werden! Sie können mit Ihrer Stimme dazu beitragen, dass Braunschweig sozialer wird. Informieren Sie sich im nachfolgenden Wahlprogramm über unsere Ziele, und geben Sie uns am 11. September Ihre Stimme.

Kommunale Demokratie weiter entwickeln

Verantwortung für Daseinsvorsorge

Gegen Demokratieabbau Mitbestimmungsrechte stärken ­ Bürgerhaushalt ausweiten

Die Bundesrepublik ist nach ihrem Grundgesetz ein föderales Land, welches die kommunale Selbstverwaltung garantiert. Demzufolge übernimmt die Stadt in demokratischer Verantwortung für ihre Einwohner die Daseinsvorsorge für Bereiche wie Bildungseinrichtungen, Energie, Wasser, Verkehr, Wohnen und Gesundheit sowie Kultur. Dieser demokratische Gedanke des Grundgesetzes wird schon seit langem angegriffen durch die kapitalistische Ideologie des Neoliberalismus. So geht der Trend dahin, dass die Rechte und Finanzen der Kommunen durch Bundes- und Landesgesetzgebung stetig abgebaut werden. Dem stellt sich DIE LINKE entschieden entgegen. Wir halten es für falsch, die Kommunen in ihren Rechten zu beschneiden, ihre Finanzmittel zu untergraben, um Sozialabbau auch in unserer Stadt durchzusetzen. Mit der Privatisierung von städtischen Betrieben und Einrichtungen werden dem Rat und damit den Bürgern der Stadt wesentliche Entscheidungsbefugnisse genommen. Deshalb ist die Rekommunalisierung ( Rückführung in städtisches Eigentum) eine wichtige Aufgabe der Zukunft. Die Unterordnung sämtlicher Entscheidungen unter den Aspekt der Wirtschaftlichkeit, die Betrachtung der Kommune und seiner Bürger als einen Konzern, den es zu managen gilt, lehnt DIE LINKE entschieden ab. DIE LINKE tritt für mehr Mitbestimmungsrechte der Bürgerinnen und Bürger bei politischen Entscheidungen des Rates ein. Hier konnten in der vergangenen Legislaturperiode einige Verbesserungen durchgesetzt werden. So haben die Bürgerinnen und Bürger mit dem Bürgerhaushalt ein Instrument, um ihre Vorstellungen in die Entscheidungsprozesse einzubringen. Gerade die finanzielle Unterfütterung dieses Bürgerhaushaltes in den Stadtbezirken eröffnet den Einwohnerinnen und Einwohnern die Möglichkeit, im unmittelbaren Umfeld mitzugestalten, auch wenn die Summe (50 Cent pro Einwohner) relativ gering ist. Im Zuge der Haushaltsberatungen 2016 wurde diese Errungenschaft als Einsparmöglichkeit gesehen. Die LINKE wird sich mit aller Kraft dagegen stellen. Auch die Möglichkeit für jeden Bürger und jede Bürgerin, sich umfassend zu informieren, wurde durch die Informationsfreiheitssatzung gestärkt, die auf Antrag der Linken eingeführt wurde.

Die Stadtverwaltung mit OB Markurth gibt sich insgesamt offener, was Information und Mitgestaltung angeht, aber man muss schon genauer hinsehen, ob diese Offenheit auch zu einer tatsächlichen Mitentscheidung der Einwohnerinnen und Einwohner führt. Das Projekt ,,Denk dir deine Stadt" im Rahmen der integrierten Stadtentwicklungsplanung (ISEK) ist ein solches Mitgestaltungsprojekt. Hier sind die Bürgerinnen und Bürger aufgefordert, ihre Ideen und Wünsche einzubringen. Wir werden aber darauf achten, dass es nicht zum reinen ,,Sandkastenspiel" wird, sondern Ideen und Anregungen durch finanzielle Absicherung auch tatsächlich umgesetzt werden können. Gleiches gilt für das ,,Bündnis für Wohnen". Gerade die Tatsache, dass der Bürgerhaushalt aus finanziellen Gründen wieder zurückgenommen werden soll, verstärkt die Vermutung, dass alle Vorschläge der Bürgerinnen und Bürger, die Geld kosten, keine großen Realisierungschancen haben. Die LINKE will aber eine reale Mitbestimmung erreichen. Wir begrüßen deshalb auch die im Niedersächsischen Kommunalverfassungsgesetz festgelegten Möglichkeiten von Einwohneranträgen, d.h. Anträge zur Beratung eines Gegenstandes durch die gewählten Gremien, und Bürgerentscheiden. DIE LINKE hält aber die Zahl der zu sammelnden Unterschriften für diese Mitsprachemöglichkeiten der Bürgerinnen und Bürger für viel zu hoch. Für einen Einwohnerantrag müssen in Braunschweig bei den festgelegten 2,5 % der Einwohnerinnen und Einwohner ca. 6.000 Unterschriften gesammelt werden. Für ein Bürgerbegehren, welches die Vorstufe zu einem Bürgerentscheid ist, sind es gar ca. 20.000 Unterschriften, nämlich 10 % der wahlberechtigten Einwohnerinnen und Einwohner. Hier muss also auf Landesebene nachgebessert werden. Mit der Jugendkonferenz und dem Jugendforum ist in Braunschweig inzwischen auch der Versuch gestartet worden, junge Menschen an Entscheidungsprozesse heranzuführen. Auch hier gilt es aber, dass ein solcher Ansatz nur dann zu einer tatsächlichen Weiterentwicklung der kommunalen Demokratie führt, wenn die Ergebnisse und Forderungen der Jugendlichen ernsthaft diskutiert und auf ihre Realisierbarkeit geprüft werden.

Mitgestaltungsrechte ernstnehmen Bürgerbegehren und Bürgerentscheide vereinfachen

3

Regionalisierung bürgernah gestalten

Wir sind dafür, nachhaltige Entwicklungen auf sozialem und ökologischem Gebiet verstärkt auch in regionaler Kooperation voran zu treiben. Diese Entwicklung wollen wir transparent gestalten und dabei größtmögliche Bürgernähe praktizieren. Die einzige öffentlich-rechtlich verfasste Organisation in der Region ist derzeit der Zweckverband Großraum Braunschweig (ZGB). Wir teilen die Auffassung auch anderer Parteien, dass es zukünftig notwendig sein wird, dem Zweckverband neben seinen bisherigen Aufgabenfeldern Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) und Raumplanung weitere Aufgaben zu übertragen. Hierzu zählt das Thema Abfallwirtschaft ebenso wie die Gesundheitsfürsorge. Wir werden uns weiterhin für einen Ausbau des ÖPNV und insbesondere der RegioStadtbahn einsetzen und die Erweiterung des Streckennetzes fordern. DIE LINKE spricht sich für eine Regionalisierung der Wirtschaftsförderung aus, um die Konkurrenz zwischen den Gemeinden abzubauen. Dies sollte dann aber mit einer Reduzierung der Finanzmittel für Wirtschaftsförderung der Gebietskörperschaften einhergehen. Die Zusammenarbeit von ZGB und der ,,Allianz für die Region" soll ausgebaut werden, unter Beachtung der demokratischen Entscheidungsgremien. Der Bildung der Metropolregion ,,Braunschweig-Göttingen-Hannover" hat DIE LINKE zugestimmt, damit Braunschweig bei der europäischen Förderung präsent bleibt. Bei der Entwicklung der ,,Stiftung Braunschweiger Kulturbesitz" wird es zukünftig darauf ankommen, ihre Arbeit transparent zu gestalten.

Nachhaltige Entwicklung auf sozialem und ökologischem Gebiet Ausbau des ÖPNV Regionalisierung der Wirtschaftsförderung

Für eine soziale Finanz- und Haushaltspolitik

Keine Spardiktate: Bessere Finanzausstattung der Kommune
Privatisierung vergrößert finanzielle Schieflage

PPP rechnet sich nicht Daseinsvorsorge in die Hand der Kommune unser Ziel: Rekommunalisierung

Die finanzielle Lage vieler Kommunen ist von einem strukturellen Defizit gekennzeichnet. Die Schere zwischen ihren wachsenden Aufgaben und ihren permanent eingeschränkten Entscheidungs- und Handlungsmöglichkeiten wird immer größer. Die Kommunen sind von allen grundlegenden gesellschaftspolitischen Entscheidungen auf europäischer, Bundes- und Landesebene faktisch ausgeschlossen, und die Finanzausstattung der Kommunen hat ­ gemessen an den wachsenden Aufgaben ­ immer mehr abgenommen. Der Grundsatz kommunaler Selbstverwaltung und seine Umsetzung im realen Leben fallen immer weiter auseinander. Diese bestehende strukturelle Schieflage der kommunalen Finanzausstattung im föderalen System muss nach Ansicht der LINKEN dauerhaft und nachhaltig überwunden werden. Die Kommunen brauchen Stabilität und Planungssicherheit, aber auch deutlich höhere Einnahmen. Das beschriebene strukturelle Finanzproblem der bundesdeutschen Kommunen zeigt sich auch in Braunschweig. Trotz guter Steuereinnahmen wurden in den letzten Jahren durchschnittlich knapp 30 Mio. Euro pro Jahr mehr ausgegeben als eingenommen. Dies konnte bis 2014 dadurch kaschiert werden, dass die Rücklagen aus Privatisierungserlösen aufgebraucht wurden. Diese Erlöse entstanden durch eine beispiellose Privatisierung der öffentlichen Daseinsvorsorge in den letzten Jahren, die von CDU und SPD getragen wurde. Mit den rund 730 Mio. Euro Gesamteinnahmen aus den Verkäufen wurden rund 360 Mio. Euro Schulden abgebaut. Es mussten also für 2 Euro Bestandteile der öffentlichen Daseinsvorsorge verkauft werden, um 1 Euro Schulden zu tilgen. Der Rest bildete die erwähnte Privatisierungsrücklage, die jährlich als Defizitausgleich verbraucht wurde und seit 2014 aufgebraucht ist. Es ist das eingetreten, was DIE LINKE schon immer vorhergesagt hat: Privatisierungen bedeuten lediglich kurzfristige Haushaltsentlastungen. Mittel- und langfristig wirken sie verheerend, da die Einnahmen der privatisierten Bereiche fehlen. Insbesondere die von CDU, SPD und FDP beschlossene Privatisierung der Braunschweiger Versorgungs-AG hat dazu geführt, dass der Stadt seit 2002 Einnahmen im dreistelligen Millionenbereich verloren gegangen sind. Hinzu kommen zweifelhafte Projekte wie der vorzeitige Rückkauf der VW-Halle oder der Abriss und gleichzeitige Wiederaufbau der Parkpalette an der Stadthalle. Das sind die wesentlichen Gründe, die zum totalen Scheitern der Finanzpolitik der letzten Jahre geführt haben. Und auch das Anlagevermögen in Form der öffentlichen Gebäude Braunschweigs befindet sich in einem katastrophalen Zustand. Allein im Bereich der Schulen und Kitas muss von einem Sanierungsstau von mindestens 200 Mio. Euro ausgegangen werden. Schulen- und Kitagebäude sind Teil der kommunalen Daseinsvorsorge. Ihre Sanierung darf nicht durch PPP-Projekte durchgeführt werden. Für die Kommunen bedeuten PPP-Projekte am Ende immer höhere Gesamtkosten, da die beteiligten Privatfirmen gewinnorientiert arbeiten und diese Gewinne zusätzlich erwirtschaftet werden müssen. Das ist auch bei den bereits existierenden PPP-Projekten der Fall. Diese wurden von den LINKEN schon deshalb abgelehnt, weil die Schulträgerschaft ein Teil der Daseinsvorsorge ist, derer sich die Kommune nicht entledigen darf. Ein weiterer Nachteil ist, dass die knappen Sanierungsmittel der Stadt nun auf die PPP-Schulen und Kitas konzentriert werden und für die verbleibenden knapp 70 Schulen und rund 40 Kindergärten selbst die Unterhaltungsmittel gekürzt werden. Durch die PPP-Verträge ist außerdem der Stand der Schulden und somit die Zinsbelastung gestiegen.
DIE LINKE fordert: ·keine weiteren Privatisierungen der Daseinsvorsorge, stattdessen Rekommunalisierung der priva-
tisierten Bereiche, damit die Stadt wieder Einnahmen hat.

Ein Antrag der Linksfraktion, über den Hebel der Konzessionsverträge zu einer Rekommunalisierung der Energieversorgung zu kommen, wurde bislang von CDU und SPD abgelehnt. Diesen Antrag werden wir immer wieder stellen. ·Einsetzen der finanziellen Mittel zielgerichtet im Sozialbereich, für Bildung, Kultur und Basissport.
Dies gilt auch vor dem Hintergrund möglicher sinkender Gewerbesteuereinnahmen durch negative wirtschaftliche Entwicklung in der Region. ·sparsame Haushaltsführung durch Einsparungen bei Defizitausgleich wie z.B. des Braunschweiger Flughafens oder beim Budget der Wirtschaftsförderung. ·Prüfung einer Kulturförderabgabe der Hoteliers nach dem Vorbild anderer Städte sowie einer Anhebung des Hebesatzes der Gewerbesteuer, sofern im Vergleich zu anderen Städten Spielraum besteht, um durch höhere Gewinnbesteuerung mehr Mittel für soziale Projekte zu erhalten. Eine Erhöhung des Grundsteuer- Hebesatzes kommt für DIE LINKE allerdings nicht in Frage, da sich diese auch nachteilig auf die Mieten auswirken würde. ·Fortführung des Bürgerhaushaltes mit attraktiverer Verfahrensgestaltung. Wie bereits im letzten Wahlprogramm versprochen, hat die Linksfraktion einen Antrag zur Einführung eines Bürgerhaushaltes eingebracht ­ und war damit erfolgreich. Im Jahr 2015 haben 2.700 Braunschweigerinnen und Braunschweiger Vorschläge zum Haushalt unterbreitet. Fast doppelt so viele wie im ersten Jahr. Zu den Vorschlägen gab es rund 300.000 Bewertungen. Vor dem Hintergrund der eher unwilligen Begleitung des Bürgerhaushaltes durch die Stadtverwaltung sehen wir diese Zahlen durchaus als Erfolg an. Denn es ist die größte Bürgerbeteiligung an konkreten Projekten, die es in Braunschweig je gegeben hat.

Keine Kürzungen im sozialen Bereich Bürgerhaushalt weiterführen

Daseinsvorsorge und Versorgungswirtschaft in kommunale Hand

DIE LINKE sieht in der Kommunalwirtschaft eine tragende Säule der kommunalen Selbstverwaltung Braunschweigs. Diese wollen wir ausweiten. Es ist uns bewusst, dass sich diese Zielsetzung aufgrund der Privatisierungsorgie der vergangenen Jahre nur schwer umsetzen lassen wird. Die entscheidende Aufgabe sieht DIE LINKE darin, die Braunschweiger Stadtwerke wieder in den Besitz der Stadt zu bringen. Den Querverbund ­ die gänzliche und teilweise Deckung der Verluste des ÖPNV durch die Gewinne aus dem Energiebereich ­ gilt es, selbst mit Minderheitsanteilen an der Versorgungs-AG, zu erhalten. Wir werden alles versuchen, den privaten Einfluss zurückzudrängen. Eines unserer Ziele ist es, die Braunschweiger Stadtwerke zu regionalisieren, um das Örtlichkeitsprinzip, welches eine wirtschaftliche Betätigung der Kommunen über ihre Ortsgrenzen hinaus verbietet, aufzuheben.Durch die Erlöse der Privatisierung von Dreiviertel der städtischen Anteile der Braunschweiger Versorgungs-AG 2002 konnten einige Jahre ausgeglichene Haushalte erreicht werden. Diese Privatisierungsgelder sind inzwischen aufgebraucht, und gleichzeitig sind der Stadt Gewinne im dreistelligen Millionenbereich verlorengegangen. Daran sehen wir: Privatisierungen kosten die Stadt Braunschweig mittel- und langfristig sehr viel Geld. DIE LINKE will hier zurück in die Zukunft! Braunschweig ist eine Stadt mit einer Wirtschaftsstruktur, die sowohl von einem starken industriellen Sektor geprägt ist, als auch Spitzenpositionen im europäischen Vergleich im Forschungssektor auf-

Stärkung der Kommunalwirtschaft Braunschweiger Stadtwerke in kommunale Hand



weist. Daneben existiert ein Dienstleistungsgewerbe mit starkem Einzelhandel. DIE LINKE wird sich für eine zukunftsfähige Wirtschaftsentwicklung in Stadt und Region einsetzen. Soziale und ökologische Aspekte sind dabei in jedem Fall zu beachten. Im Wesentlichen muss sich die kommunale Förderpolitik an den klein- und mittelständischen Unternehmen (KMU) orientieren.

Abfallbeseitigung und Stadtreinigung wieder in kommunale Hand Stärkung der Innenstadt


Das will DIE LINKE: Wir wollen die sofortige Vorbereitung einer regional ausgerichteten Rekommunalisierung der Versorgungswirtschaft initiieren. Die Kommunen und Kreise, die durch Beteiligungen der Versorgungs AG, bzw. BS-Energy verbunden sind, sollen hier einbezogen werden. Ziel ist die Wiederherstellung der Stadtwerke, die jedoch eine regional ausgerichtete Gesellschaftsform haben soll. ·Die hauptsächlich aus ideologischen Erwägungen heraus gegründete ,,Public-Private-PartnershipKonstruktionen", wie z.B. die BELLIS GmbH mit der Siemens AG oder die Stadtentwässerung Braunschweig(SE BS) müssen wieder in kommunale Hand. ·Abfallbeseitigung und Stadtreinigung sind nicht nur eine wirtschaftliche Betätigung, sondern gehören auch zur kommunalen Daseinsvorsorge. Deshalb wird DIE LINKE alles tun, die Privatisierung rückgängig zu machen. ·Zum Schutz der Innenstadt spricht sich DIE LINKE uneingeschränkt für die Beibehaltung und Weiterführung des ,,Zentrenkonzeptes Innenstadt" aus, das die Ansiedlung von zentrenschädlichem Einzelhandel auf der ,,grünen Wiese" verhindern soll. ·Um die Vergabe von städtischen Aufträgen transparenter zu gestalten, fordert DIE LINKE die Erstellung eines ,,Braunschweiger Vergabekonzeptes". Hier sollen klare Mindeststandards für Löhne, Arbeitsbedingungen und ökologische Aspekte der sich bewerbenden Unternehmen definiert werden. ·Ohne ausreichende, existenzsichernde Arbeits- und Ausbildungsplätze ist Braunschweig weder lebens- noch zukunftsfähig. Um dieses Ziel zu erreichen, muss die Stadt künftig erheblich mehr leisten. Dazu gehört die Schaffung eines öffentlich geförderten Beschäftigungssektors. Hierbei geht es um sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse zur Sicherung dauerhaft notwendiger Tätigkeiten, wie kulturelle Angebote, Jugendarbeit oder Dienstleistungen für Seniorinnen und Senioren, die für die Verbesserung der Lebensqualität notwendig sind.

TTIP und CETA stoppen

TTIP und CETA schwächen Kommunalwirtschaft und Kommunale Selbstverwaltung Bereits heute setzt die Wettbewerbspolitik der Europäischen Union den Kommunen europaweit zu. Insbesondere die Bereiche der öffentlichen Daseinsvorsorge ­ wie Bildung, Gesundheit, Wasserversorgung und anderes ­ stehen unter Druck. In vielen Kommunen sind bereits Leistungen privatisiert, so auch in Braunschweig. Treten die Handelsabkommen TTIP und CETA in Kraft, verschärft sich die Lage der Kommunen weiter. In Zukunft könnten private Unternehmen aus den USA und Kanada gegen Kriterien wie Qualität, Sozialstandards oder Entlohnung der Beschäftigten vor privaten Schiedsgerichten klagen. Ansätze dazu gibt es bereits in den Privatisierungsverträgen in Braunschweig. Für die ohnehin schon klammen Kommunen wären solche teuren Klagen eine Katastrophe. Die LINKE wird die Stadt Braunschweig dabei unterstützen, sich zusammen mit anderen Kommunen und Kreisen gegen die Freihandelsabkommen zu wehren. Deshalb setzen wir uns dafür ein, folgenden, schon im April 2014 einstimmig vom Rat der Stadt verabschiedeten Antrag wieder mit Leben zu erfüllen:

,,Die Stadt Braunschweig wird sich im Niedersächsischen Städtetag dafür einsetzen, dass sich dieser ebenfalls kritisch zu den aktuell verhandelten Freihandelsabkommen positioniert. Insbesondere soll das Interesse der Kommunen dargestellt werden, auch weiterhin Daseinsvorsorge in vollem Umfang garantieren und gestalten zu können". Das Gleiche wird sie im Deutschen Städtetag tun.

Arbeit und Soziales

Unsere Gesellschaft zeichnet sich dadurch aus, dass armutsbedingte Ungleichheiten und Verteilungsungerechtigkeiten immer größer werden. Der Gegensatz von Arm und Reich prägt auch die Gesellschaft in Braunschweig. In unserer Stadt gibt es über 24 000 Hartz IV Bezieher. Viele von ihnen sind in einem Beschäftigungsverhältnis, teilweise in Vollzeit. Ihr Lohn ist allerdings so gering, dass sie ihn mit Hartz IV ergänzen müssen. In der Weststadt leben über 50 % der Kinder von Hartz IV. Dies deutet auf eine eklatante Familienarmut hin. Die Ursachen dafür sind vielfältig. Die Politik der Bundesregierungen der letzten Jahrzehnte hat dafür gesorgt, dass der prekäre Beschäftigungssektor immer weiter gewachsen ist. Der von den LINKEN in den Fokus gerückte Mindestlohn wurde nur unzureichend umgesetzt. Mit der Einführung von Hartz IV durch die SPD/Grünen - Regierung wurde nicht die Arbeitslosigkeit, sondern die Arbeitslosen bekämpft. Für DIE LINKE ist klar, dass die Politik hier grundlegend verändert werden muss. Wir wollen eine bedarfsdeckende und sanktionsfreie Mindestsicherung statt Hartz IV. Die sozialen Ungerechtigkeiten der verfehlten Steuer-, Arbeitsmarkt-, Sozial- und Gesellschaftspolitik der verschiedenen Bundesregierungen lassen sich nicht in einer Kommune aufheben. Doch wir können auch vor Ort die Lage der sozial Benachteiligten verbessern.

Die Linke fordert deshalb: ·Erfüllung der gesetzlich verankerten Auskunfts-, Beratungs-, und Informationspflichten durch das
Jobcenter und Sozialamt sowie aktive Information der Leistungsempfänger/innen über ,,freiwillige Leistungen" der Stadt ·Im öffentlichen Bereich müssen dem Bedarf entsprechend viele sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze erhalten und geschaffen werden. Neueinstellungen sollen grundsätzlich unbefristet erfolgen. Auszubildende, die ihre Ausbildung erfolgreich abgeschlossen haben, werden unbefristet eingestellt. ·Die Erstellung eines ,,Braunschweiger Vergabekonzeptes" mit Mindeststandards für Löhne, Arbeitsbedingungen und ökologische Aspekte. ·Für alle Kinder soll es ein kostenloses, öffentlich finanziertes Mittagessen an jeder Schule und in jedem Kindergarten geben. ·Für Kinder von Geringverdienern und Hartz-IV-Empfängern sollen das Schulmaterial kostenlos zur Verfügung gestellt werden und die Kosten für Klassenfahrten übernommen werden. ·Ein Ausbau des Angebotes im Bereich der Schuldnerberatung, um den Betroffenen eine zeitnahe Beratung zu ermöglichen. ·Die Förderung einer unabhängigen Arbeitslosenberatung in Braunschweig, da Beratungsstellen bei der Stadt und der Jobcenter immer parteiisch sind und somit nicht das rechtsstaatliche Kriterium der Unabhängigkeit erfüllen. ·Der auf Initiative der LINKEN getroffene Ratsbeschluss zur Schaffung weiterer dezentraler Wohnungen für Obdachlose muss umgesetzt werden.

Beratungsangebote verbessern Kostenlose Mittagessen und Schulmaterial für Geringverdiener

7

Übernahme von Renovierungskosten durch das Jobcenter

· Alleinerziehende mit kleinen Kindern dürfen nicht zur Arbeitsaufnahme gezwungen werden. ·Bei einem Wohnungswechsel von Hartz- IV - Empfängern müssen die Kosten für unerlässliche Renovierungen vom Jobcenter übernommen werden. ·Anpassung der Höhe der durch das Jobcenter übernommenen Unterkunftskosten an die tatsächli-
che Mietentwicklung.

Gesundheit ist keine Ware

Pflegesituation im Krankenhaus verbessern
8

Für den Gesundheitsbereich kommt dem Braunschweiger Klinikum eine enorme Bedeutung zu. Das mit 1600 Betten größte Krankenhaus Niedersachsens ist das Gesundheitszentrum für ca. 1 Mio. Menschen aus der Braunschweiger Region. Bei der Zusammenlegung der einzelnen Häuser überwiegen nach Meinung der Beschäftigten mittlerweile die Vorteile. In der Krankenhauspflege herrscht auch in Braunschweig Notstand. Denn die Bundespolitik setzt die Krankenhäuser seit 20 Jahren einem ungeheuren wirtschaftlichen Druck aus. Hauptprobleme sind die Unterfinanzierung, das DRG-Fallpauschalensystem und der zunehmende Privatisierungsdruck in der Kliniklandschaft. Kosten werden zu Lasten der Beschäftigten, insbesondere des Pflegepersonals gesenkt. Der Pflegebereich wird damit häufig zur Stellschraube, um Krankenhäuser vor einem Defizit zu bewahren. Für die Patientinnen und Patienten bedeuten Fallpauschalen oft eine zu frühe Entlassung und Wiedereinweisung (,,Drehtüreffekt"). Die Versorgung in den Krankenhäusern befindet sich mittlerweile ,,am Rande von gefährlicher Pflege". Eine Abkehr von den Fallpauschalen wollen die anderen Parteien jedoch nicht. Die Große Koalition, aber auch die Grünen setzen weiter auf Wettbewerb und lassen die Fallpauschalen im Kern unangetastet. Statt einer bedarfsgerechten Finanzierung setzt die Regierung mit dem Krankenhausstrukturgesetz weiter auf die Kräfte des Marktes.

Präventive Maßnahmen fördern Bezahlung nach Tarif

Das will DIE LINKE: ·Keine Unterwerfung der Gesundheitseinrichtungen unter den Markt ·Wir wollen, dass erst ambulante Möglichkeiten ausgeschöpft werden, bevor stationäre Maßnah-
men ergriffen werden. ·Präventive Maßnahmen müssen einen höheren Stellenwert erhalten. Die Stadt muss Gelder für
solche Maßnahmen bereitstellen. ·Wir sind für eine stärkere Kooperation des Klinikums mit den gemeinnützigen Einrichtungen in der
Gesundheitsversorgung, um Doppelangebote zu vermeiden und eine Verbesserung der Versorgung, gerade im Bereich der Altenpflege, zu erreichen. ·Einen höheren Stellenwert als bisher sollte dabei der AIDS-Hilfe Braunschweig sowie den Hilfe- und Beratungsstellen im Suchtbereich zukommen. · Den vielen Selbsthilfegruppen müssen geeignete Räume zur Verfügung gestellt werden. ·Auch das Personal der Klinikdienste muss nach dem Tarifvertrag Öffentlicher Dienst (TVÖD) bezahlt werden.

Kinder und Jugendliche

In Bereiche zu investieren, die Kinder und Jugendliche angehen, heißt für eine Kommune Zukunft gestalten. Deshalb fordert DIE LINKE, dass eine Vereinbarkeit von Familie, Kindern und Beruf gewährleistet werden muss, damit junge Familien in Braunschweig eine Perspektive erhalten. Das bedeutet, dass die Stadt ein gutes Betreuungsangebot vorhalten und insbesondere Kindern und Jugendlichen aus armen Familien Zukunftschancen bieten muss. Kinder brauchen unabhängig vom Einkommen der Eltern gleiche Entwicklungschancen. Kinder dürfen kein Armutsrisiko sein. Aber das Kindergeld ist - trotz erfolgter Erhöhungen - immer noch zu niedrig, um wenigstens das Existenzminimum zu sichern. Auf Bundesebene setzt sich DIE LINKE dafür ein, dass der Kinderfreibetrag abgeschafft wird, damit alle Eltern die gleiche Unterstützung für ihre Kinder erhalten. Alle Eltern, die ALG II oder Hartz IV - Leistungen beziehen, und diejenigen mit geringen Einkommen sollen pro Monat eine bedarfsorientierte Kindergrundsicherung pro Kind erhalten. Die Finanzierung soll durch eine Umwandlung des Ehegattensplittings, die Wiedereinführung eines Spitzensteuersatzes von mindestens 50 % und eine Streichung der steuerlichen Absetzbarkeit haushaltsnaher Dienstleistungen (,,Dienstmädchenprivileg"), erfolgen. Die soziale Ausgrenzung von Kindern und Jugendlichen existiert auch in Braunschweig. Um diesen Trend zu stoppen, hat DIE LINKE auch auf kommunaler Ebene konkrete Lösungsvorschläge. DIE LINKE begrüßt grundsätzlich den Ausbau der Anzahl von Krippenplätzen und den Rechtsanspruch jedes Kindes auf einen Kindergartenplatz. Wir halten es für zwingend notwendig, dass der Bildungsanspruch der Kinder verwirklicht wird, unter Gleichaltrigen aufzuwachsen, und dass die Eltern bei der Kinderbetreuung entlastet werden.

Gute Startbedingungen für alle Kinder

9

Die Linke fordert deshalb: ·In Gebieten, die laut Sozialdaten besondere Probleme aufweisen, Veränderung des Betreuungsschlüssels, damit alle Kinder entsprechend ihrem Bedarf gefördert werden können. ·Nach wie vor gibt es bei der Ganztagsbetreuung von Kindern Probleme. Die verlässliche Grundschule gewährleistet nur ein Betreuungsangebot bis 13 Uhr und Ganztagsgrundschulen sind nur in einigen Stadtteilen vorhanden, so dass die nachmittägliche Versorgung der Kinder für Berufstätige ein Problem darstellt. Deshalb ist der Ausbau aller Grundschulen zu Ganztagsschulen mit qualifizierter pädagogischer Betreuung eine Notwendigkeit. ·Uneingeschränkte Zugänglichkeit aller Bildungseinrichtungen für Menschen mit Behinderungen. Das betrifft sowohl die bauliche Gestaltung, als auch die Anzahl und Qualifikation der Erzieherinnen, die Kindern mit unterschiedlichstem Förderbedarf gerecht werden müssen. ·Kostenlose Betreuung der Kinder nicht nur im Kindergarten, sondern auch in der Krippe und im Hort · Ausstattung von städtischen Kitas mit einem eigenverwalteten Etat ohne Mittelkürzung ·Impulse von Seiten der Stadt für die Weiterbildung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Kindertagesstätten ·Orientierung des Raumprogramms bei Neu- und Erweiterungsbauten für die Kinderbetreuung an pädagogischen Konzepten anstelle der gesetzlichen Mindeststandards Elterninitiativen und sonstige freie Träger sind momentan ein wichtiger Bestandteil der Kita- Versorgung in unserer Stadt. Diese müssen weiterhin eine Förderung erhalten, doch will DIE LINKE keine ausschließliche Versorgung im Kita-Bereich durch freie Träger. Kinderbetreuung ist die originäre Auf-

Angemessener Betreuungsschlüssel Ausbau von Ganztagsschulen Inklusion umsetzen
Weiterbildungsangebote für Kitapersonal

gabe der Kommune und muss sie auch bleiben. Die Tagespflege, über die 30 % der Krippenangebote abgedeckt werden, sieht DIE LINKE nur als Übergangslösung an. Solange es aber diese Lösung gibt, müssen die Tagespflegepersonen auch entsprechend ihrer Arbeit bezahlt werden. Bei der Stadtplanung ist zu berücksichtigen, dass es im unmittelbaren Lebensumfeld der Kinder und Jugendlichen genügend Spiel- und Sportangebote gibt.

Mehr und gut ausgestattete Kinderspielplätze Ausbildungsplätze schaffen

DIE LINKE setzt sich dafür ein: ·dass jedem Kind ein Spielplatz (der auch zum Spielen geeignet ist) im Umkreis von 400 Metern zur
Verfügung steht. ·dass abgebaute Spielgeräte auf den Spielplätzen durch neue ersetzt werden. Dabei soll eine Einbe-
ziehung der Kinder bei den Planungen der Spielplätze als Regelfall gelten. ·dass möglichst viele Straßen in Wohnbezirken zu Spielstraßen ausgebaut werden. In Bezug auf Jugendliche ist es notwendig einen erweiterten Bildungsbegriff zugrunde zu legen. Es gibt angesichts der gravierenden Probleme unserer Gesellschaft (Stichwort: Arbeitslosigkeit, Abbau sozialer Netze, ungesicherte Arbeitsverhältnisse) immer mehr Kinder und Jugendliche, die gezielt gefördert werden müssen, um bessere Chancen zu erhalten. An oberster Stelle steht die Aufgabe, geeignete Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen. Hier ist auch die Kommune gefragt, die zumindest diese in entsprechender Zahl in ihrem Aufgabenbereich besetzen muss. Zudem sollen Betriebe, die ausbilden, bei der Vergabe öffentlicher Aufträge bevorzugt werden.

10
Mitspracherecht für Jugendliche ausbauen
Hilfen für Jugendliche ­ schnell und aufsuchend

Die Linke fordert: ·Zurverfügungstellung von Proberäumen und weiterer geeigneter Flächen für Sprayer. Mit dem Westbahnhof ist ein guter Anfang gemacht worden, was die Flächen für Skater und Sprayer angeht. Mit der Errichtung des soziokulturellen Zentrums am Westbahnhof kommt ein weiterer wichtiger Baustein dazu. ·Aktive Unterstützung der Jugendkonferenzen, des Jugendforums und der selbstverwalteten Jugend-
zentren als Werkstätten der Demokratie. Wichtig ist dabei, dass die Forderungen und Wünsche der Jugendlichen ernst genommen und - soweit dies möglich ist - umgesetzt werden. Der Jugendring ­ ein Zusammenschluss der Braunschweiger Jugendverbände ­ leistet gute Arbeit und deshalb darf es keinerlei Kürzungen von Mitteln im Jugendbereich geben. Das kulturelle Angebot für Jugendliche in unserer Stadt hat sich in den letzten Jahren verbessert, dennoch gibt es die Notwendigkeit, jugendspezifische Angebote weiter auszubauen. Das Jugendzentrum ,,Drachenflug" oder das ,,B 58" leisten eine wichtige Arbeit. Hier finden kulturelle Aktivitäten statt, die von den Jugendlichen selbst gestaltet werden. Wir sprechen uns für eine kommunale Förderung dieser Aktivitäten aus. DIE LINKE fordert außerdem: ·Hilfen und Beratungen beim Auftreten von Schwierigkeiten bei Kindern und Jugendlichen. Hierbei sollten zunächst ambulante Angebote ausgeschöpft werden. Dies gilt auch für Kinder und Jugendliche, die bereits mit dem Gesetz in Konflikt geraten sind. DIE LINKE strebt einen Ausbau der Jugendgerichtshilfe mit Streetworker_innen und Bewährungshelfer_innen an. Im Interesse der Heranwachsenden kann aber auch eine Unterbringung in dezentralen Einrichtungen geprüft werden. Die Unterbringung in zentralen Heimen wie dem Remenhof in Volkmarode sollte aber nur der letzte Schritt sein, ebenso die Unterbringung in der geschlossenen Jugendpsychiatrie. Stattdessen

wollen wir eine Förderung von Projekten des betreuten Wohnens für Jugendliche aus schwierigen Familienverhältnissen und einen Ausbau von Beratungsangeboten für Kinder und Jugendliche. ·Unbegleitete minderjährige Flüchtlinge müssen in gleicher Weise an den Angeboten teilhaben können. Zusätzlich ist es notwendig, ihnen auf dem Weg der Spracherlernung und der Berufs- und Zukunftsorientierung zur Seite zu stehen.

Integrationsangebote für unbegleitete minderjährige Flüchtlinge

Optimale Bildung ohne soziale Auslese und privaten Profit

Für die Partei DIE LINKE ist Bildung ein Menschenrecht und somit ein politisches Hauptziel. Bildung darf nicht nur den Privilegierten oder bestimmten Schichten offen stehen, sondern allen Menschen. Deshalb darf Bildung ­ schulische wie außerschulische ­ nicht privatisiert und damit zur Ware gemacht werden. Um sozialer Auslese innerhalb des Bildungssystems entgegen zu treten, ist DIE LINKE für eine gemeinsame Schule und will das dreigliedrige Schulsystem durch Gesamtschulen ersetzen. Das neue niedersächsische Schulgesetz bietet dazu eine Handhabe, weil es die Benachteiligung der Gesamtschulen beseitigt, indem eine Gesamtschule eine herkömmliche Schule, also auch ein Gymnasium, unter bestimmten Auflagen ersetzen kann. Bildung ist staatliche Aufgabe. Sie soll jedem Mitglied der Gesellschaft ausreichend zur Verfügung gestellt werden, auch den Menschen, die zu uns eingewandert sind. Während das Land Niedersachsen für die Organisation des Bildungssystems, für dessen Inhalte und Abschlüsse zuständig ist und die Lehrer an allgemein- und berufsbildenden Schulen bezahlt, haben die Gemeinden als Schulträger für die Gebäude, die sächliche Ausstattung der Schulen und den Transport zu den Schulen zu sorgen. Im Bereich der frühkindlichen Bildung wird in Braunschweig der überwiegende Teil der Einrichtungen (Krippen, Kitas) nicht von der Stadt, sondern von kirchlichen und nichtkirchlichen Organisationen, aber auch von Elterninitiativen getragen. Sie erhalten Zuschüsse aus dem städtischen Etat. Auch die Erwachsenenbildung wird von der Stadt bezuschusst. Wichtigste Einrichtung ist hier die Volkshochschule, die seit einigen Jahren als GmbH firmiert. Eine große Herausforderung an das Bildungswesen stellt die Inklusion dar, d.h. der barrierefreie und gleichberechtigte Zugang aller Kinder zu den niedersächsischen Bildungseinrichtungen. Auch die Aufnahme von Kindern mit Migrationshintergrund und aus Familien, die Asyl gefunden haben, in die Schulen verlangt zusätzliche Ressourcen. Was will DIE LINKE? ·Eine 6. IGS (Integrierte Gesamtschule) für Braunschweig, und zwar unabhängig von der Fertigstel-
lung des Schulentwicklungsplans.196 Ablehnungen von Kindern zum Schuljahr 2015/2016, die eine IGS besuchen wollen, zeigen, dass die bestehenden 5 Braunschweiger IGS`en den Bedarf nicht decken können. ·Einen Schulentwicklungsplan, der die Anzahl der bestehenden IGS`en nicht über Jahre hinaus festschreibt und der seine Entwicklungsprognosen ausreichend begründet. ·Aufstellen von Schulbaurichtlinien, die garantieren, dass eine Schule nach pädagogischen Kriterien neu gebaut oder umgebaut wird. ·Der Besuch einer Kita (Kindertagesstätte) soll weiterhin kostenlos sein. Dabei soll eine Betreuungskraft für maximal 5 Kinder zuständig sein.

Gesamtschulen statt dreigliedriges Schulsystem
Inklusion muss gelingen 6. IGS für Braunschweig Kita gebührenfrei

11

Gebührenfreie Krippenplätze Ausreichende Sportund Schwimmmöglichkeiten neues Bad im Westen
Sanierung ohne PPP
12
Aufwertung der Erziehungs- und Lehrberufe

· Auch Krippenplätze sollen in Zukunft allen Eltern kostenlos zur Verfügung gestellt werden. ·Der Ganztagsbetrieb an Schulen muss in Zukunft unterschiedslos vom Land und nicht von der
Stadt finanziert werden. · Für alle Kinder in Schule und Kitas ein kostenloses, öffentlich finanziertes Mittagessen. ·Ausreichende Sportanlagen und Schwimmmöglichkeiten für den Sport- und Schwimmunterricht an
Schulen. Wir fordern das Aufgeben des Drei Bäder-Konzepts, das durch die Sanierung des Gliesmaroder Hallenbads sowieso hinfällig ist. · Bau eines zusätzlichen Hallenbads im Westen von Braunschweig. · Kostenlose Schülerbeförderung auch für Oberstufenschülerinnen und -Schüler ·Für Kinder von Geringverdienern soll das Schulmaterial kostenlos zur Verfügung gestellt und die Kosten für Klassenfahrten übernommen werden. Dazu muss das sogenannte Bildungs- und Teilhabepaket für alle Anspruchsberechtigten einfacher zugänglich gemacht werden. ·Kein Schulsponsoring. Schule und Bildung müssen unabhängig von Kommerz und Werbung sein. Eine Verzahnung von Wirtschaftsunternehmen, Stiftungen und Schule, wie sie sich z.B. in Braunschweig mit der privaten Christophorus-Schule herausgebildet hat, lehnt DIE LINKE ab. Aus demselben Grund ist DIE LINKE gegen die Bezuschussung der Internationalen Schule und der Welfenakademie aus öffentlichen Mitteln. ·Weiterer Abbau des Renovierungsstaus an Schulen, aber ohne PPP (public private partnership). PPP bedeutet, dass ein Privatunternehmen wie Hochtief die Schulen saniert und ihre Unterhaltung übernimmt, wofür die Stadt nicht nur jahrzehntelang zahlt, sondern erfahrungsgemäß immer auch draufzahlt. ·Moderne zeitgemäße Ausstattung der allgemeinbildenden und Berufsschulen, aber ohne privatwirtschaftliches Sponsoring. Berufsbildende Schulen sind von der Kommune gleichrangig mit allgemeinbildenden Schulen zu behandeln. ·Ausreichende Reinigung und Instandhaltung der Schulen und saubere sanitäre Anlagen, damit sich Schüler und Lehrer an den Schulen wohlfühlen können. Reinigungspersonal soll wieder bei der Stadt eingestellt werden. ·Bedarfsgerechte Förderung der Erwachsenenbildung, insbesondere von Deutschkursen für Zugewanderte aller Generationen. Bessere Arbeitsverträge für die in der Erwachsenenbildung Beschäftigten. ·Keine Werbung für die Bundeswehr an den Schulen, aber ebenso keine Börsenspiele oder Profitspektakel, bei denen Schüler ,,spielerisch" ein fiktives Unternehmen in die Gewinnzone bringen sollen. Sondern Wirtschaftsunterricht, der die Schülernnen auf die Berufswelt und die Möglichkeiten der Mitbestimmung vorbereitet. ·DIE LINKE unterstützt den Kampf der Erziehungsberufe nach einer Aufwertung innerhalb der Gesellschaft.

Frauen und Männer sind gleichberechtigt

Nach Jahrhunderten des Kampfes um Gleichberechtigung sind Frauen und Männer heute vor dem Gesetz gleichgestellt. Frauen erobern immer mehr Bereiche des gesellschaftlichen Lebens für sich. Das ist eine erfreuliche Entwicklung. Von einer wirklichen Chancengleichheit sind wir jedoch noch immer weit entfernt. Von Männern dominierte Strukturen prägen nach wie vor den Alltag von Frauen und Mädchen.

Frauen verdienen laut Statistischem Bundesamt im Durchschnitt 22 % weniger Geld als Männer. In den Führungsetagen der Unternehmen, der Universitäten und auch in denen der Politik sind Frauen noch immer stark unterrepräsentiert. Im Rat der Stadt Braunschweig sind bisher nur 31 % der Mandatsträger_innen Frauen. Die Verwaltung verzeichnet einen leichten Anstieg des Frauenanteils in Führungspositionen. Dennoch, obwohl fast 60 % der bei der Stadt Braunschweig Beschäftigten Frauen sind, liegt der Frauenanteil bei den Führungspositionen nur bei etwa einem Drittel. Vier der sechs Braunschweiger Dezernate werden von Männern geführt. DIE LINKE wird sich für umfangreiche Fortbildungs- bzw. Weiterbildungs- und Förderungsmöglichkeiten der weiblichen Beschäftigten und für Gleichstellungsschulungen der Vorgesetzten stark machen.

Frauen fördern, nicht diskriminieren

·DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass Gender Mainstreaming ­ also das Mitdenken der Geschlechterrollen in jeder Entscheidung ­ nicht nur Lippenbekenntnis bleibt. Für uns heißt das, dass die Sichtweise und die Bedürfnisse von Frauen u. a. bei der Stadtplanung, bei der Vertragsvergabe, Ausweisung und Gestaltung neuer Gewerbegebiete, bei Mittelstandsförderung und Unternehmensansiedlungen praktisch einbezogen werden. Voraussetzung ist die personelle Ausstattung der Entscheidungsinstitutionen mit frauenpolitischer Kompetenz. Diese ist nur zu erreichen, wenn alle Entscheidungsträger_innen systematisch Gendertrainings absolvieren.
·DIE LINKE fordert die umfassende Einbeziehung der Gleichstellungsbeauftragten bzw. des Gleichstellungsreferats in alle wichtigen Planungen und Entscheidungen. Eine entsprechende materielle und personelle Ausstattung des Gleichstellungsreferats ist sicherzustellen. Projekte, die Frauen stärken und fördern, wie z. B. die Beratungsstelle Frau und Beruf und das Mütterzentrum/Mehrgenerationenhaus, müssen von der Stadt auskömmlich gefördert werden.

Gleichstellungsreferat stärken, Frauenprojekte fördern

·Diskriminierung beginnt in den Köpfen. Gleichstellung herzustellen ist deshalb immer auch eine Forderung, die gesellschaftliche Kultur zu verändern. Deshalb setzt sich DIE LINKE für kulturelle Projekte ein, die gezielt eine Veränderung der patriarchalen Mentalität fördern.
·DIE LINKE setzt sich für eine entsprechende Schulung der Pädagoginnen und Pädagogen ein, damit Kinder schon in den Kinderbetreuungseinrichtungen ein geändertes Rollenverhalten erlernen. Besonders wichtig ist es in diesem Zusammenhang, den Anteil der männlichen Beschäftigten in den Betreuungseinrichtungen zu erhöhen. Dies wird aber nur durch eine Aufwertung der Erziehungsberufe und eine damit verbundene bessere Bezahlung möglich sein.
· Mädchenprojekte wie das Mädchencafé Luzie müssen weitergeführt und gestärkt werden. ·Für die Unterstützung von Frauenprojekten gerade auch mit Migrantinnen, wie ,,Ladies on Tour",
dem türkischen Frauenverein Elele und dem Internationalen Frauengesprächskreis, werden wir uns weiter einsetzen. ·DIE LINKE möchte eine Stadt, in der verschiedene Lebensentwürfe ihren Platz und ihre Akzeptanz finden und die allen Menschen ­ Heterosexuellen genauso wie Schwulen, Lesben, Transsexuellen und Bisexuellen ­ die Möglichkeit bietet, sich wohlzufühlen. Viele Einrichtungen und Gruppen wie z. B. Onkel Emma und die Homosexuellen-Unigruppe HUBS leisten hierfür eine wichtige Arbeit und müssen angemessen gefördert werden. Geschlechterverhältnisse beinhalten strukturelle Gewalt gegen Frauen, gegen die DIE LINKE die Veränderung der Arbeitsverhältnisse und Gleichstellungspolitik setzt. Studien belegen, dass die Rate der Gewalt gegen Frauen mit dem Grad der Durchsetzung von Gleichstellung und Geschlechtergerechtigkeit abnimmt. Das ist wichtig, reicht aber nicht: Gewalt gegen Frauen ist zum großen Teil sexuelle

Akzeptanz unterschiedlicher Lebensentwürfe

13

Schutz vor Gewalt, Sicherung der Beratungsstellen und Frauenhäuser
14
Ein sicheres Umfeld für Prostituierte

Gewalt. Sie richtet sich gegen Frauen und Mädchen, nur weil sie weiblichen Geschlechts sind und daher gesellschaftlich für verwundbar und untergeordnet gehalten werden. Sexuelle Gewalt reicht von der häuslichen Gewalt bis zu Gewaltformen in der käuflichen Liebe, der Prostitution. Sie ist in allen Klassenlagen gegenwärtig und nicht allein durch die soziale Frage lösbar. Langfristig kann sie nur durch eine permanente Aufklärungs- und Bildungsarbeit sowie ein konsequentes Vorgehen gegen jede Form von Sexismus in der Gesellschaft überwunden werden. DIE LINKE setzt sich für alle Formen der Prävention von männlicher Gewalt gegen Frauen ein und für die umfassende Bereitstellung von Schutzräumen für Frauen und Mädchen.
·DIE LINKE sieht die Existenz und angemessene finanzielle Ausstattung des Frauenhauses in Braunschweig als unbedingte Notwendigkeit an.
·Auch die Frauenberatungsstelle, pro familia, die Beratungs-und Interventionsstelle bei häuslicher Gewalt (BISS) und die Frauen- und Mädchenberatung bei sexueller Gewalt leisten in ihren Arbeitsbereichen eine genauso wertvolle wie unbedingt notwendige Arbeit. Um diese zu stärken, werden wir uns für eine bessere kommunale Unterstützung einsetzen.
Von Gewalt gegen ihr Geschlecht sind alle Frauen betroffen, auch wenn sie nie angegriffen worden sind. Sich nachts wachsam (oder mit Angst) im öffentlichen Raum zu bewegen, gehört zum Frau-Sein und beeinträchtigt die Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben. Auch deshalb setzt sich DIE LINKE für mehr Sicherheit für Frauen und Mädchen im öffentlichen Raum ein. Das beginnt bereits bei der Stadtplanung. ·DIE LINKE wird sich für eine bessere Durchmischung der Funktionen Wohnen, Arbeit und Freizeit
einsetzen. So entstehen belebte Räume, die mehr Sicherheit schaffen. ·Öffentliche Räume müssen ausreichend einsehbar und beleuchtet sein, vor allem Parkhäuser, Tunnel, Rad- und Fußwege. Deshalb werden auch die Ausdünnung und die Abschaltung der Straßenbeleuchtung von der LINKEN abgelehnt. Dies gilt auch für Gewerbegebiete. ·Ein gut funktionierender Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) ist vor allem auch für Frauen wichtig (s. Abschnitt Verkehr.) ·Mehr Sicherheit für Frauen auf öffentlichen Straßen und Plätzen lässt sich nicht durch ,,Verhaltenstipps" oder einen weiteren Ausbau der Videoüberwachung garantieren, sondern nur durch eine angemessene Polizeipräsenz. In einer Gesellschaft, in der alles käuflich ist, ist Prostitution eine soziale Realität. Die Kriminalisierung dieses Bereiches drängt die dort arbeitenden Frauen in die Arme krimineller Banden und fördert den Menschenhandel. In Braunschweig arbeiten viele Frauen in der Bruchstraße, die in gewissem Maße einen Schutzraum für sie darstellt, in dem zumindest eine gezielte gesundheitliche Beratung möglich ist und das Vorgehen gegen Gewalt, Zwangsprostitution und Frauenhandel einfacher ist als an ,,unbekannten" Orten. Gerade sozial benachteiligte Frauen betreiben auch in ihrer Wohnung Prostitution und nehmen dabei große Risiken in Kauf. ·Versuchen, die Bruchstraße einer anderen, ,,wertigeren" Nutzung zuzuführen und zu diesem Zweck die Frauen zu verdrängen, werden wir uns entgegenstellen. Die sanitären, baulichen und hygienischen Bedingungen in einigen der Häuser sind bedenklich und müssen verbessert werden. Da eine Öffnung der Bruchstraße auch von den dort arbeitenden Frauen aus nachvollziehbaren Gründen abgelehnt wird, werden wir uns dafür einsetzen, diesen Bereich in seiner jetzigen Form zu belassen. ·Ein spezielles Problem im Bereich der Prostitution stellt der Frauenhandel dar. Trotz diesbezüglicher Verschärfungen des Strafrechts konnten bisher keine entscheidenden Verbesserungen erreicht werden. Verstärkte Kontrollen sind daher genauso notwendig wie eine umfassende Aufklärungsarbeit unter den potentiellen Kunden und niedrigschwellige, offensiv bekannt gemachte Hilfsangebote für die Opfer. Gruppen und Vereine, die sich dieser Probleme annehmen, wie z. B. Solwodi e. V., haben dabei ein Anrecht auf größtmögliche Unterstützung seitens der Stadt.

Beruf und Familie

Junge Frauen sind heute besser ausgebildet als junge Männer. Aber weder die zunehmende Ablösung des ,,Ernährermodells" noch die wachsende Teilhabe der Frauen am Erwerbsleben ­ beides zentrale Forderungen der Frauenbewegung ­ bedeuten einen Durchbruch bei der Frauenemanzipation. Die Zunahme der Erwerbstätigkeit bewegt sich vor allem im Niedriglohnbereich mit Teilzeitstellen und geringfügiger Beschäftigung und ist nicht Existenz sichernd. Frauen sind erwerbstätig, ohne dass sich die traditionelle Arbeitsteilung der Geschlechter wesentlich ändert. Nach wie vor sind sie überwiegend zuständig für die liebevolle und fürsorgliche Arbeit in der Familie, also für den Bereich, in dem die Grundlagen für die Reproduktion einer menschenwürdigen Gesellschaft gelegt werden. Eine solche Doppelbelastung unter prekären Bedingungen wird von den Frauen nicht zu leisten sein. Eine gesellschaftliche Sicherung der Grundversorgung aller ist dringliches Gebot. Sonst droht eine zunehmende Verrohung der Gesellschaft. Deshalb bleibt DIE LINKE nicht stehen bei der alten Forderung der Frauenbewegung nach ,,Vereinbarkeit von Beruf und Familie", die jetzt alle Parteien in ihren Programmen haben. Die Frauenpolitik der LINKEN ist darauf gerichtet, die gesamte gesellschaftlich notwendige Arbeit zwischen den Geschlechtern gerecht zu verteilen, bei garantierter sozialer Sicherheit. Frauen und Männer sollen sich in Beruf und Familie engagieren, für ihre eigene Entwicklung sorgen und politisch auf die Gestaltung der Gesellschaft Einfluss nehmen können. Dazu brauchen sie Zeit. Deshalb kämpft DIE LINKE für eine drastische Kürzung der Erwerbsarbeitszeit.

Absicherung von Frauen Gerechte Verteilung der gesellschaftlich notwendigen Arbeit

Deshalb kämpft die Linke: ·dass die Kommune in erzieherische, pflegerische und sonstige personenbezogene Dienstleistun-
gen investiert und diese - einschließlich ihrer meist weiblichen Trägerinnen - gesellschaftlich aufwertet durch erheblich bessere Bezahlung und zeitliche Ausstattung; die Forderung ,,Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit" ist darin eingeschlossen; die bisherige Praxis der Stadt, im Bereich des pädagogischen Personals im Wesentlichen nur befristet einzustellen, konnte auf Initiative der LINKEN schon geändert werden, so dass ein kleiner Schritt in die richtige Richtung erreicht wurde ·dass die Vereinbarkeit von häuslichen und beruflichen Tätigkeiten nicht als Problem der Frauen und auch nicht allein als Forderung an die Männer, sondern als gesellschaftliches Problem in der Kommune gesehen wird ·dass durch eine ,,Stadt der kurzen Wege", das heißt wohnortnahe Einkaufsmöglichkeiten, Kitas, Spielplätze sowie kulturelle und sportliche Einrichtungen, möglichst gute Bedingungen für diese Vereinbarkeit geschaffen werden (s. a. Abschnitt ,,Stadtplanung") ·dass der gesetzlich garantierte Ausbau der Kitas, wie in den Abschnitten ,,Kinder und Jugendliche" und ,,Optimale Bildung für alle" beschrieben, umgesetzt wird und den Bedürfnissen der Erziehenden wie den betreuten Kindern entspricht ·Beratungsstellen für Frauen sowie das Frauenhaus müssen entsprechend gefördert werden (s. Abschnitt ,,Gleichstellungspolitik"). Gerade für sozial benachteiligte Frauen und Familien aus dem

Bedarfsgerechte Kinderbetreuung

15

westlichen Ringgebiet stellt das Braunschweiger Mütterzentrum in seiner jetzigen Verbindung mit dem Mehrgenerationenhaus einen wichtigen Anlaufpunkt dar. DIE LINKE spricht sich für eine Fortführung dieser Angebote auf einer sicheren, planbaren finanziellen Basis in angemessener Höhe aus.

Politik für und mit Seniorinnen und Senioren

Mitgestaltung der Gesellschaft auch im Alter
16
Altenhilfeplan umsetzen, Seniorenbüro und Seniorenring stärken Eigenständigkeit gewährleisten

Bis zum Jahr 2020 wird der Anteil der über 60jährigen von derzeit einem Fünftel auf fast ein Drittel der Gesamtbevölkerung anwachsen. In Braunschweig wohnen derzeit rund 64 000 Menschen, die älter als 60 Jahre sind. Das ist ein Anteil von rund 26 %. Politik für und mit Seniorinnen kann nicht von allgemeiner Kommunalpolitik im sozialen, wirtschaftlichen und kulturellen Bereich getrennt werden. Für DIE LINKE gibt es keine Senior_innenpolitik über die Köpfe älterer Menschen hinweg. Für uns gilt der Grundsatz, alle Menschen an den Entscheidungsprozessen so weit wie möglich teilhaben zu lassen. Das Alter ist eine eigenständige Lebensphase. Immer mehr Seniorinnen und Senioren sollten und wollen ihre Lebenserfahrungen, ihr Können und Wissen aktiv in die Mitgestaltung der Gesellschaft einbringen. Die soziale Situation der Menschen im Alter ist aber gespalten wie die Gesellschaft insgesamt. Ein wachsender Anteil alter Menschen ist von Altersarmut bedroht. Die Massenarbeitslosigkeit der letzten 30 Jahre und die Manipulationen an der Rentenformel, die die rot-grüne Bundesregierung und die folgenden Bundesregierungen vorgenommen haben, führen dazu, dass für immer mehr Rentnerinnen und Rentner die Altersrente nicht mehr reicht und die betroffenen Alten auf ergänzende staatliche Leistungen in Form der Grundsicherung angewiesen sind. Das gilt insbesondere für Frauen, weil nach dem geltenden Rentenrecht die Höhe der Rente vom Verlauf der Erwerbstätigkeit abhängt (Unterbrechung durch Erziehungszeiten, Teilzeittätigkeit usw.). Auch die Rente mit 67 und alle in den letzten Jahren beschlossenen ,,Rentenreform"-Gesetze laufen auf weitere Rentenkürzungen hinaus. DIE LINKE bekämpft Altersarmut. Es ist ihr wichtig, die Vereinzelung und Vereinsamung alter Menschen zu verhindern und sich der Aufspaltung der Gesellschaft in verschiedene Altersgruppen entgegenzustellen. Deshalb setzt sich DIE LINKE dafür ein, dass ältere Menschen bei allen kommunalen Entscheidungsprozessen nicht nur berücksichtigt, sondern auch beteiligt werden. Im Einzelnen wird sich die Partei DIE LINKE in Braunschweig während der nächsten fünf Jahre für die folgenden Schwerpunkte in der Senior_innenpolitik einsetzen: ·DIE LINKE hält am von der Stadt Braunschweig aufgestellten Altenhilfeplan ,,Braunschweig ­ le-
benswert auch im Alter" fest und fordert die Umsetzung der darin genannten Ziele. ·DIE LINKE hält das Fortbestehen des Seniorenbüros und seine ausreichende personelle Ausstat-
tung für wichtig. Sie unterstützt die Arbeit des vom Braunschweiger Seniorenring gewählten Seniorenrats. ·Der Wunsch älterer Menschen, möglichst lange in der eigenen Wohnung und im gewohnten Umfeld zu leben, erfordert geeignete Hilfestellung und soziale Betreuung durch die Kommune. Dazu gehören eine funktionierende Nahversorgung, der Ausbau des betreuten Wohnens und die Förderung generationsübergreifender Wohnprojekte wie z.B. das ,,Netzwerk Gemeinsam Wohnen". ·DIE LINKE hält das ,,Bündnis für Wohnen" prinzipiell für einen richtigen Ansatz, um zu erreichen, dass ältere und jüngere Menschen in den Wohnquartieren gemeinsam leben. Wir fordern jetzt aber die Umsetzung.

· DIE LINKE will die Einrichtung von Begegnungszentren in allen Braunschweiger Stadtteilen. Bestehende Begegnungszentren sollen sich dahin öffnen, dass sie Jüngere und Ältere zusammenführen.
· Die Mitbestimmung der Bewohner in Alten- und Pflegeheimen muss gewährleistet sein. Privat betriebene Wohn- und Pflegeheime müssen regelmäßig und unangemeldet bezüglich Zustand der Einrichtung, Qualität der Pflege und Personalausstattung kontrolliert werden.
· Nicht nur in Seniorenwohnungen, sondern auch bei Behörden und öffentlichen Einrichtungen muss Barrierefreiheit hergestellt werden. Öffentliche Plätze sind so zu gestalten, dass sie von älteren Menschen mit und ohne Gehhilfen sicher begangen werden können. Wir fordern die Einrichtung von Hochborden für alle Bus- und Straßenbahnhaltestellen, also auch für den Altstadtmarkt und in den Stadtrandgebieten.
· Sporteinrichtungen, insbesondere Sporthallen müssen auch für Seniorinnen zur Verfügung stehen. · D IE LINKE wird sich weiterhin für das Mehrgenerationenhaus, für das Hospiz und für die gerontop-
sychiatrische Beratungsstelle von Ambet einsetzen. · W ir werden darauf achten, dass Seniorinnen, sozial Benachteiligte und die zu uns kommenden
Flüchtlinge mit ihren Bedürfnissen nicht gegeneinander ausgespielt werden.

Verstärkte Kontrollen der Seniorenheime Bevölkerungsgruppen nicht gegeneinander ausspielen

Volle gesellschaftliche Teilhabe von Menschen mit Behinderungen

Die LINKE wendet sich konsequent gegen jede Ausgrenzung und Diskriminierung von Menschen mit Behinderungen und setzt sich für ihre umfassende Teilnahme am Leben in unserer Gesellschaft ein. Seit 2009 ist von der Bundesrepublik die UN-Konvention für die Rechte von Menschen mit Behinderungen ratifiziert und dadurch zum geltenden Recht geworden. Behinderte sollen danach im vollen Umfang an der Gesellschaft teilhaben und dabei Unabhängigkeit bewahren (soziale Inklusion). Barrierefreiheit muss in allen Bereichen angestrebt werden. Materielle, technische oder auch finanzielle Nachteile gilt es auszugleichen. Mit der Ratifizierung geht u. a. die Verpflichtung einher, ein inklusives Schulsystem zu verwirklichen. Die Schulstrukturen, also neben den personellen auch die baulichen Voraussetzungen, müssen sich so ändern, dass Menschen mit Behinderungen von Anfang an einbezogen und ihre Teilhaberechte beachtet werden. Gleiches gilt für die Kitas. Von diesen Zielen sind wir auch in Braunschweig noch weit entfernt. Im Alltag sind öffentliche Gebäude für Rollstuhlfahrerinnen und Rollstuhlfahrer oft nicht zugänglich. Blindenampeln und Blindenleitsysteme fehlen an vielen Stellen. Kulturveranstaltungen oder Gaststätten können von Rollstuhlfahrerinnen und Rollstuhlfahrern oft nicht besucht werden, da keine behindertengerechten Toiletten vorhanden sind. Für Gehörlose und Schwerhörige fehlen technische Vorrichtungen, wie z. B. Induktionssysteme. Gebärdendolmetscher stehen nicht zur Verfügung. Rollstuhlfahren auf öffentlichen Straßen und Wegen ist oft wegen zu hoher Bürgersteige unmöglich. In der Braunschweiger Innenstadt macht das Kopfsteinpflaster Rollstuhlfahrern und Gehbehinderten genauso wie älteren Menschen mit Rollatoren und Menschen mit Kinderwagen das Leben schwer. 2015 wurde ein Antrag der Linksfraktion abgelehnt, der einen barrierefreien Umbau des Altstadtmarktes, dessen Kopfsteinpflaster extrem uneben ist, inklusive der Bushaltestellen vorsah. Unsere Fraktion wird dieses Anliegen dennoch in den kommenden Jahren weiterverfolgen. · D IE LINKE begrüßt es, dass die Verkehrs-AG inzwischen ausschließlich Niederflurbusse einsetzt, ihren Bestand an Straßenbahnen nach und nach anpasst und dass inzwischen 85 % der Haltestellen

Nachteile ausgleichen, Inklusion umsetzen LINKE Politik für eine barrierefreie Stadt

17

Mitsprache der Betroffenen ausbauen
Bestmögliche Unterstützung im eigenen Zuhause
18
Teilhabe - von der Kita bis zum Beruf

barrierefrei sind. Dennoch wird für im Fahrplan ausgewiesene Niederflurfahrten noch immer keine Garantie übernommen. Gerade für Menschen mit Behinderungen stellt jeder vergebliche Weg zur Haltestelle eine hohe Belastung dar. DIE LINKE im Rat wird weiter einfordern, dass schrittweise der gesamte öffentliche Raum, alle öffentlichen Gebäude, Museen, stadteigene Kulturhäuser, Busse und Bahnen barrierefrei gestaltet werden. ·Selbstbestimmtes Leben und Selbstvertretung sind Grundforderungen der emanzipatorischen Behindertenbewegung. Dabei gilt der Grundsatz: ,,Nicht ohne uns über uns!" Deshalb fordert DIE LINKE, dass dem Behindertenbeirat der Stadt Braunschweig mehr Kompetenzen zugestanden werden. Ein Sitz als Bürgermitglied im Sozialausschuss ist ein Anfang - reicht aber nicht aus. Wir wollen Mitsprachemöglichkeiten des Behindertenbeirates in allen städtischen Entscheidungen, die Belange von Menschen mit Behinderungen betreffen. Zur Unterstützung sollte ein/e Behindertenbeauftragter/e in der Stadt unter dem Dach des Behindertenbeirates eingerichtet werden. Ein geeignetes Instrument ist es, einen Behindertenhilfeplan aufzustellen, um Defizite und ihre Ursachen in den Teilhilfesystemen aufzudecken und geeignete Maßnahmen vorzuschlagen. ·Damit auch hilfsbedürftige Menschen möglichst lange in der eigenen Wohnung leben können, soll der Ausbau von barrierefreiem und betreutem Wohnen gefördert und vorangetrieben werden. Die Schaffung von günstigem Wohnraum für Menschen mit Behinderungen ist Aufgabe kommunaler Wohnungspolitik. ·Wir treten dafür ein, dass ambulante soziale Dienste in kommunaler Trägerschaft gefördert und ausgebaut werden und dass andererseits genügend stationäre Plätze und Personal für Menschen mit Behinderungen und Pflegebedürftige bereitgehalten werden. ·Elektronische Assistenzsysteme können in einigen Fällen den Alltag von Menschen mit Behinderungen erleichtern und ein selbstständiges Leben ermöglichen. Auch solche Lösungen bedürfen einer Förderung durch die Stadt. ·Dauerhaften Arbeitsplätzen, Beschäftigungs- und Ausbildungssicherungen von Menschen mit Behinderungen ist besondere Aufmerksamkeit zu widmen. Wir fordern alle Betriebe auf, die Schwerbehindertenquote einzuhalten. Bei freihändiger Vergabe von Aufträgen durch die Stadt Braunschweig fordern wir, dass Anbieter, die die Pflichtquote bei der Beschäftigung Schwerbehinderter erfüllen, vorrangig berücksichtigt werden. Großen Nachholbedarf sehen wir auch in der fachlichen Betreuung von Arbeitslosen mit Behinderungen durch das Jobcenter. ·DIE LINKE setzt sich für die Einrichtung weiterer Inklusionsgruppen bzw. -klassen an den Kindergärten und Schulen für Kinder mit und ohne Behinderungen ein. Die Schulen und Kitas der Stadt sind Schritt für Schritt behindertengerecht umzubauen. Die Inklusion muss durch genügend Fachpersonal abgesichert sein und das vorhandene pädagogische Personal muss umfassend fortgebildet werden. Inklusion darf nicht dazu missbraucht werden, Mittel für sonderpädagogische und krankenpflegerische Maßnahmen einzusparen. Kosten-Nutzen-Rechnungen zu Lasten der Menschen mit Behinderungen lehnen wir ab. ·Wir fordern die Bereitstellung einer ausreichenden Sportstätteninfrastruktur. Die Stadt muss Sportangebote für Kinder, Jugendliche und Erwachsene für alle Formen von Behinderungen bieten. DIE LINKE wird sich für eine besondere Förderung von Sportvereinen einsetzen, die Angebote für Menschen mit Behinderungen bereitstellen. ·Sozial gerechte Behindertenpolitik setzt ein Umdenken in der gesamten Gesellschaft voraus. DIE LINKE stellt sich der gesellschaftlichen Verantwortung, in Zusammenarbeit mit den Betroffenen die Barrierefreiheit in den Köpfen herzustellen.

Stadtentwicklung ­ bürgernah, bedarfsgerecht und ökologisch

Aufgrund einer Stadt- und Regionalplanung und einer Verkehrspolitik, die in den vergangenen Jahrzehnten vor allem auf den motorisierten Individualverkehr setzte, wurden die Verkehrswege in den letzten Jahren immer länger. Arbeiten, Wohnen, Freizeit und Einkaufen fielen immer stärker auseinander. Neue Baugebiete am Rande der Stadt verstärkten den Verkehr. Infrastrukturelle Einrichtungen wie Kindergärten, zumindest Grundschulen, Spielplätze, Grünanlagen, auch Geschäfte, Dienstleistungsunternehmen und Gastronomie müssen aber wohnungsnah erreichbar sein. Das Zentrenkonzept der Stadt Braunschweig bietet hier einen richtigen Ansatz, da es unter anderem die wohnungsnahe Versorgung mit Lebensmitteln zu sichern sucht.

Stadt der kurzen Wege

Was will die LINKE? · S toppen der exzessiven Ausweisung von Baugebieten am Rand der Stadt · W ohnverdichtung - wie im Bereich des östlichen Ringgebietes (St. Leonhards Garten) geschehen
- nun auch in Gebieten wie der Nordstadt, dem Eichtal oder der Kälberwiese, aber mit Augenmaß sowohl in ökologischer als auch sozialer Hinsicht, denn auch die gewünschten Nachverdichtungen tragen dazu bei, dass immer mehr Fläche versiegelt wird. Zudem muss darauf geachtet werden, dass keine Aufspaltung nach Sozialschichten einsetzt, dadurch dass aufgrund der Bauland- und Baupreise in diesen neuen innerstädtischen Baugebieten nur finanzstarke Bevölkerungsgruppen bauen können. Darauf muss auch beispielsweise im Bereich der sozialen Stadt (bisher Westliches Ringgebiet Süd, zukünftig Teile der Weststadt) geachtet werden. · A usbau der kommunalen Vorratshaltung an Grundstücken (Bodenvorratspolitik) ­ bisher schon durch die städtische Grundstücksgesellschaft (GmbH) praktiziert ­ zur Verhinderung einer Bodenspekulation. Im Wohnraumversorgungskonzept, das 2015 vom Rat der Stadt verabschiedet worden ist, wird eine solche zu Recht als sinnvoll bezeichnet. · Bei Neubaugebieten muss zukünftig darauf geachtet werden, dass ein angemessener prozentualer Anteil an Wohnungen geringverdienenden Menschen zur Verfügung gestellt wird, indem Mie-ten mithilfe staatlicher Wohnbauförderung gering gehalten werden. Jüngere Untersuchungen zur Wohnraumversorgung in Braunschweig haben deutlich gemacht, dass nach wie vor eher im höherpreisigen Segment sowohl bei den Mietwohnungen als auch bei den Eigentumswohnungen und Einfamilienhäusern viele Angebote bestehen, es aber einen großen Bedarf an preiswertem Wohnraum gibt. · Noch ist der Wohnungsmarkt in Braunschweig nicht so angespannt wie in anderen Großstädten, aber bei wachsender Einwohnerzahl sind die zunehmenden Probleme absehbar. Hier sind in erster Linie Bau- und Wohngenossenschaften wie Wiederaufbau und BBG und die kommunale Wohnungsbaugesellschaft Nibelungen in der Pflicht. · Sicherung des Grundrechtes auf Wohnen auch für Menschen, die einen erschwerten Zugang zum Wohnungsmarkt haben. · Schaffung von altersgerechtem und /oder barrierefreiem Wohnraum. Mit zunehmender Alterung unserer Gesellschaft wird auch der Bedarf an diesem steigen. Mit der Errichtung des Bündnisses für Wohnen im Januar 2015, in dem alle wesentlichen Akteure (Wohnungsbauunternehmen, Wohlfahrtsverbände, Mieterverein, Haus und Grund, Verwaltung und Po-

Keine Aufspaltung nach sozialen Schichten Kommunale Bodenvorratspolitik
Wiederbelebung des sozialen Wohnungsbaus

19

Infrastruktur wohnungsnah ausbauen
Neue Wohnformen
20 unterstützen
,,Grüne Lungen" erhalten und schaffen Renaturierungsmaßnahmen vornehmen

litik)vertreten sind, ist ein erster Schritt gemacht, um die anstehenden Probleme auf dem Wohnungsmarkt in den Griff zu bekommen. ·Abschöpfung der Wertsteigerungen von privaten Grundstücken, die sich aus veränderten Planungs-
entscheidungen der Kommune ergeben, nach dem Vorbild der Umlagen in Sanierungsgebieten im südlichen Teil des westlichen Ringgebietes · Anbindung von Baugebieten an den ÖPNV ·Schon ausgewiesene Baugebiete müssen von Anfang an so an den ÖPNV angebunden sein, dass dieser eine echte Alternative zum Auto darstellt. Insofern ist beispielsweise die Verlängerung der Linie 418 bis Lamme die einzig richtige Lösung. ·Wohnungsnahe Abdeckung der wesentlichen Bedürfnisse der Bewohner und Bewohnerinnen durch Planung der entsprechenden Infrastruktur. Eine Aufhebung der sozialen Infrastrukturabgabe zum Bau von Kitas beispielsweise für Investoren, wie in der vergangenen Legislaturperiode geschehen, ist ein völlig falsches Signal. · Schaffung von nutzungsgemischten Strukturen für Wohnen, Arbeiten und Freizeit · Berücksichtigung der spezifischen Bedürfnisse von Migrantinnen und Migranten. ·Mit Einrichtungen wie Garten ohne Grenzen am Westbahnhof oder dem interkulturellen Garten sind richtige Schritte gemacht worden, die es weiter auszubauen gilt. ·Beachtung der spezifischen Bedürfnisse von Frauen und Familien. Mit der integrierten Stadtentwicklungsplanung (ISEK) sind auch hier richtige Schritte eingeleitet worden. Die LINKE wird darauf dringen, dass sich aus den entwickelten Konzepten auch entsprechende Maßnahmen ergeben. ·Erhalt bzw. Schaffung alternativer Wohnformen wie beispielsweise der am Madamenweg existierenden Wohnwagensiedlung von Roma und Sinti und der an der Uferstraße existierenden Wohneinheiten. Im Hinblick auf die Entwicklung neuerer Wohnformen wie gemeinsames Wohnen (generationsübergreifend oder als Wohnen im Alter) muss die Stadt eine stärkere Vorreiterrolle einnehmen. Um Braunschweig lebenswert zu erhalten bzw. auszubauen, dürfen ökologische Probleme nicht kleingeredet werden. In den letzten Jahren ist mit dem Wegfall des Schlossparkes und dem Ausbau der Start- und Landebahn am Flughafen wertvoller Baumbestand unwiederbringlich verloren gegangen. Wir brauchen aber ,,grüne Lungen" in der Stadt durch Schutz der bestehenden Bäume (Neuauflage einer Baumschutzsatzung), durch Dach- und Fassadenbegrünung, um eine Luftverbesserung und Klimaschutz zu erreichen. Mit der Bestellung eines Klimaschutzbeauftragten hat die Stadt hier bereits einen Schritt in die richtige Richtung gemacht. Die LINKE wird sich dafür einsetzen, dass weitere Maßnahmen schneller durchgesetzt werden. · Energetische Sanierung nicht nur öffentlicher, sondern aller Gebäude schrittweise. ·Bessere Information der Öffentlichkeit über Fördermöglichkeiten bei einer energetischen Sanierung · Entsprechende energetische Auflagen für Neubauten auf veräußerten kommunalen Grundstücken ·Die Stadtverwaltung initiiert östlich des Flughafens den Bau einer Grünbrücke über die A2 und evtl. über die ,,Tiefe Straße." Als Ausgleich für die enormen Flächenversiegelungen im Stadtgebiet der letzten Jahre (Autobahndreieck Süd-West, Flughafenausbau usw.) setzt sich die Stadtverwaltung dafür ein, im Bereich der Okeraue zwischen Südsee und Wolfenbüttel Flussvitalisierungsmaßnahmen und abschnittsweise Renaturierungsmaßnahmen vorzunehmen. Vor allem die Folgen der Flussbegradigung der 1960er Jahre sollen durch Schaffung von Mäandern im Okerverlauf gemildert werden. All diese Maßnahmen dürfen aber nicht zu Lasten von Menschen gehen, die auf bezahlbaren Wohnraum angewiesen sind. Auch Maßnahmen im Bereich der Verkehrspolitik - zum Beispiel großflächige

Ausweisung von Tempo-30-Zonen zur Emissions- und Lärmminderung - sollen zu einer ökologischen Stadtplanung beitragen. Die Errichtung von Fahrradstraßen in der Stadt ist eine gute Entwicklung, die aber noch weiter forciert werden muss. Auch die Freigabe vieler Einbahnstraßen für Räder entgegen der Fahrtrichtung muss weiter verfolgt werden. Nur so wird im Sinne des Klimaschutzes der Autoverkehr zurückgedrängt. Mit der Fertigstellung eines Lärmkatasters für die Stadt Braunschweig ist ein erster wichtiger Schritt geleistet, aber die konkreten Maßnahmen lassen weiterhin auf sich warten. Auch hier will die LINKE Druck machen, dass etwas geschieht. Die Überwachung und der Schutz der Gewässer in der Stadt Braunschweig sind wichtige Maßnahmen zum Erhalt einer lebenswerten und gesunden Umwelt. Hier sind mit der Privatisierung der Stadtentwässerung Instrumentarien aus der Hand gegeben worden, die es gilt, wieder unter die Aufsicht der gewählten Gremien zu stellen.

Schutz vor Emissionen ­ Schutz der Gewässer

Energie

Energiesparen und Klimaschutz sind die Themen dieses Jahrhunderts. Die Folgen der Klimaveränderungen können nur in erträglichem Rahmen gehalten werden, wenn die Emission schädlicher Klimagase unverzüglich reduziert wird. Unsere Konsumgesellschaft ist sowohl Nutznießer als auch Verursacher dieser Situation. DIE LINKE leitet hieraus die Forderung ab, auch auf lokaler Ebene schnellstmöglich eine ökologisch nachhaltige Wirtschaftsweise zu befördern. In der Stadt Braunschweig wurden die energiepolitischen Zeichen der Zeit verschlafen. Mit der gegen den entschiedenen Widerstand der LINKEN und anderer fortschrittlicher Kräfte erfolgten 74,9prozentigen Privatisierung der Braunschweiger Versorgungs-AG hat die Stadt einen wirksamen Hebel für eine energiepolitische Wende aus der Hand gegeben. Braunschweig hat daher im Gegensatz zu vielen Kommunen mit noch bestehenden Stadtwerken nur noch geringe Möglichkeiten, Energiesparprogramme oder -kampagnen mit den Gewinnen des Energievertriebs zu unterstützen. Auch für die Einführung sozialer Energietarife stellt die fehlende Querfinanzierbarkeit aus den Erträgen des Energieversorgers ein schweres Hemmnis dar. Dennoch wird sich DIE LINKE dafür stark machen. Vor allem muss mit allen Mitteln verhindert werden, dass Haushalten Strom oder Gas abgestellt wird, weil sie die die steigenden Energiekosten nicht mehr tragen können. BS|ENERGY muss endlich eine Grundsanierung bis hin zur Teil-Stilllegung des veralteten Heizkraftwerkes an der Hamburger Straße prüfen und mittelfristig durchführen. Das Fernwärmenetz gehört ausgebaut. Auch andere Wärmeerzeuger, z. B. aus dezentralen Blockheizkraftwerken sollten die Möglichkeit erhalten, Ihre Wärme in das öffentliche Netz einzuspeisen. Um diese Entwicklungen voranzutreiben und die Gewinne zukünftig dem Gemeinwohl zukommen zu lassen, wollen wir BS|ENERGY mit Auslauf der Konzessionsverträge 2020 rekommunalisieren. Dazu muss die Stadt Braunschweig bis Ende 2018 das Vertragsende bekanntmachen und ein kommunales oder regionales Unternehmen gründen. Ein Antrag der Linksfraktion, der ein Konzept zur Neuvergabe der Konzessionen einforderte, wurde leider im Februar 2015 im Rat der Stadt abgelehnt (s. Abschnitt ,,Finanz- und Haushaltspolitik") Wir begrüßen es, dass 2010 endlich ein kommunales Energiekonzept und ein Klimaschutzkonzept für die Region Braunschweig erarbeitet wurden. Die Umsetzung verläuft jedoch schleppend. Obwohl der größte Effekt durch Energieeinsparung erzielt werden soll, kann z. B. von einer energetischen Sanierung von Schul- und Kita-Gebäuden nicht die Rede sein. Selbst die Einrichtung einer Energieberatungsstelle wurde erst 2015 beschlossen. Die geplante Leitlinie Klimaschutzgerechte Bauleitplanung mittels Bebauungsplänen muss endlich in Angriff genommen werden!

Energiesparen und Klimaschutz sind Jahrhundertaufgaben BS|Energy rekommunalisieren

21

Kompromisslos gegen Fracking

Wir begrüßen die 2013 beschlossene Förderung von Photovoltaikanlagen durch die Stadt. Photovoltaik und andere klimaschonende und wirtschaftliche Techniken sollten bei Neubauten und Sanierungen der Stadt zum Regelfall werden. Die erforderlichen Kapazitäten in der Bauverwaltung sind zu schaffen ­ es kann nicht sein, dass Braunschweig die Energiewende verschläft, weil bei der Bauverwaltung zu wenige Planstellen vorhanden sind! Die Erdgasförderung mittels Verpressung giftiger Chemikalien in den Untergrund (Fracking) bedeutet nicht nur große Gefahren für das Grundwasser, sondern auch enorme Schäden an Natur und Landschaft. DIE LINKE hat sich im Bundestag von Anfang an für ein striktes Verbot von Fracking eingesetzt. Der Rat der Stadt Braunschweig hatte sich 2012 in einer Resolution einstimmig gegen Fracking ausgesprochen. Die Repräsentanten der Stadt müssen mit Nachdruck darauf bestehen, dass die niedersächsische Landesregierung die Ablehnung dieser Technologie auf Braunschweiger Territorium respektiert.

Energetische Gebäudesanierung bei bezahlbaren Mieten
22
Keine Sperrungen: Strom und Heizung bleiben an
Erneuerbare Energien ausbauen, regionales Investitionsprogramm auflegen

Unsere Schwerpunkte einer qualifizierten Energie- und Klimapolitik sind: ·Gewerbe- und Wohngebäude müssen in den nächsten Jahren saniert werden. Allein in diesem
Bereich sind Primärenergieeinsparungen von über 20 % erreichbar ­ kostenneutral. Die Errichtung des neuen Schulgebäudes der IGS ,,Wilhelm Bracke" war ein erster Schritt. Wesentlich ist aber, dass diese Sanierungen auch in den Mietwohnungen durchgeführt werden, ohne dass es zu einer Erhöhung der Warmmieten kommt. Eine energetische Sanierung öffentlicher Gebäude und der Wohngebäude der städtischen Wohnbaugesellschaften muss umgehend und ohne PPP-Experimente in Angriff genommen werden. ·Bei allen öffentlichen Baumaßnahmen sind Niedrigenergiestandards festzuschreiben. Dasselbe gilt bei Bebauungsplänen für Neubaugebiete. Wir setzen uns für kommunale Fördermaßnahmen für den Bau von Wohngebäuden ein, deren Standards die Anforderungen der Energieeinsparverordnung um mindestens 35 % unterschreiten. ·DIE LINKE setzt sich für die Einführung sozialer Energietarife ein und wird sich dafür stark machen, dass keinem Haushalt Strom oder Gas abgestellt wird, weil er die steigenden Energiekosten nicht mehr tragen kann. ·Erneuerbare Energien werden mittelfristig die fossilen Energiequellen ersetzen. Für Braunschweig bedeutet dies in erster Linie: Solarthermie, Photovoltaik und Erdwärmenutzung durch Wärmepumpen. DIE LINKE wird darauf dringen, dass möglichst viele Dachflächen solarthermisch oder zur Erzeugung von Solarstrom genutzt werden. ·Wir werden uns dafür einsetzen, dass das Pilotprojekt einer Energieberatungsstelle für die Bürger der Stadt über die Frist von zwei Jahren hinaus fortgeführt wird. Kritisch sehen wir jedoch die Beteiligung von BS|ENERGY an diesem Projekt. Eine solche Beratung muss unabhängig von privaten Energieversorgern erfolgen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die im Klimaschutzkonzept prioritär vorgesehene Beratung einkommensschwacher Haushalte endlich umgesetzt wird. ·In der Region ist Energietechnik und Energieeffizienz schon heute ein Forschungs- und Kompetenzschwerpunkt der Hochschulen. Mit diesem Kompetenzschwerpunkt lassen sich durch eine gezielte Vernetzung mit der regionalen Wirtschaft erhebliche Wirtschaftspotentiale erschließen und qualifizierte Arbeitsplätze schaffen. Intelligente Förderprogramme refinanzieren sich daher von selbst. DIE LINKE fordert daher ein umfassendes regionales Investitionsprogramm in die Bereiche sozial verträgliche Gebäudesanierung und öffentlicher Verkehr. ·Die Stadt muss öffentlich und deutlich klarmachen, dass sie den Erfordernissen der Energiewen-

de gerecht werden und das ,,100%-Regenerativ"-Ziel des Zweckverbandes erreichen will. Braunschweig muss ­ als energieverbrauchende Institution in den eigenen Liegenschaften, vor allem aber öffentlich und werbewirksam gegenüber den Medien und der Öffentlichkeit - den energetischen Umbau betreiben und fordern! ·DIE LINKE wird sich stets konsequent gegen Fracking-Vorhaben im Braunschweiger Land zur Wehr setzen. Auch Erkundungsbohrungen sind nicht hinnehmbar.

Wasser, Abwasser, Abfall

Wasserversorgung, Abwasserbeseitigung und Abfallpolitik sind wichtige kommunale Handlungsfelder. Hier liegen die Stellschrauben für einen wirksamen Umweltschutz, für sozial verantwortliche Gebühren und öffentliche Beschäftigung. Diese Aufgabenfelder kommunaler Daseinsfürsorge dürfen nicht privaten Profitinteressen ausgeliefert werden. Die Trinkwasserversorgung muss in kommunaler Eigenregie erfolgen. Nur dadurch kann sichergestellt werden, dass Trinkwasser zu sozial angemessenen Preisen und bei guter Qualität dauerhaft zur Verfügung steht. Desgleichen müssen die Abwasserbeseitigung einschließlich des Betriebs und der Unterhaltung des Kanalnetzes Aufgabe der Gemeinde sein. ·DIE LINKE wird sich dafür einsetzen, dass die Privatisierung der Trinkwasserversorgung und der
Abwasserbeseitigung rückgängig gemacht und durch kommunale Betriebe übernommen werden. Die Müllverbrennung ist keine geeignete Entsorgungslösung in der Abfallwirtschaft. Mechanisch biologische Abfallbehandlungsanlagen können den Restabfall umweltfreundlicher und ökologisch sinnvoller entsorgen. Abfall vermeiden lohnt sich in den Kommunen nur, wenn nicht gierige Müllverbrennungsanlagen gefüttert werden müssen. ·DIE LINKE fordert auch für Braunschweig die Rekommunalisierung der Abfallwirtschaft. Mit einer kommunalen Wertstofftonne kann die Stadt im Abfallbereich Einnahmen erwirtschaften und gleichzeitig die Müllgebühren für die Bürger stabil halten oder sogar senken.

Wasser, Abwasser und Abfallwirtschaft zurück in die Öffentliche Hand

23

Tierschutz

Tiere aller Art sind Bestandteil unserer Gesellschaft. Sie werden nicht nur für die menschliche Versorgung gehalten, sondern sind auch tägliche Begleiter der Menschen. Hunde, Katzen und andere Tierarten gehören mit zum Stadtbild Braunschweigs. Insbesondere Hunde, Katzen und andere Haustiere sind Partner für viele ältere Menschen und helfen ihnen über ihre Einsamkeit und Isolation etwas hinweg. Auf der anderen Seite sind Tiere geliebte Spielkameraden für Kinder, an denen diese lernen, Verantwortung für Fütterung, Auslauf und Pflege zu übernehmen. Immer wieder aber stellt sich heraus, dass ein angeschafftes Tier für die Besitzer lästig und zu kostspielig wird. Die Tierheime sind daher voll von abgegebenen, ausgesetzten oder berechtigt entzogenen Haustieren.

Tierschutz ernst nehmen, Zusammenleben von Mensch und Tier regeln

DIE LINKE wird sich dafür einsetzen: ·dass Menschen, die einen Hund aus dem Tierheim aufnehmen, drei Jahre lang von der Hundesteu-
er befreit sind.

·Für das Zusammenleben zwischen Mensch und Tier ist es wichtig, dass Hundehalter die Hinterlassenschaft ihrer Vierbeiner selbst beseitigen und besonders Spielplätze damit verschonen. Die LINKE fordert, dass auch in den Außenbezirken der Stadt sog. Hundetoiletten oder zumindest ausreichend Abfallbehälter aufgestellt werden.
·DIE LINKE wird auch weiterhin den Tierschutzverein Braunschweig mit dem Tierheim in seiner wichtigen Arbeit unterstützen

Verkehrspolitik muss geändert werden

Stadtbahntrasse Innenstadt-West 2017 beginnen
24
Taktzeiten verdichten
Soziale Ausgestaltung der Tarifstruktur

Die Teilhabe aller Menschen am sozialen und kulturellen Leben setzt einen bezahlbaren und bedarfsgerechten Nahverkehr voraus. Immer noch wird in Braunschweig der motorisierte Individualverkehr bevorzugt. Eine Stadt, die dem Autoverkehr (viel) Raum lässt, verzichtet auf Lebensqualität, behindert die Mobilität anderer und ignoriert seine ökologischen und sozialen Folgen. Wir sprechen uns für einen Ausbau des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) aus. Alle Stadteile müssen mit einem leistungsfähigen, kontinuierlichen und komfortablen ÖPNV-Angebot versorgt werden, das den Verzicht auf das Auto leicht macht. Wir wollen Investitionen in den ÖPNV. Insbesondere muss der Ausbau des Stadtbahnnetzes in den nächsten 5 Jahren konkret werden. Der Stadtbahnausbau muss ab 2017 vorangetrieben werden. Vor allem das ,,Nadelöhr" Bohlweg-Hagenmarkt ist zu entlasten. Deshalb muss die Stadtbahntrasse durch die Gördelingerstraße realisiert werden. Alternativ ist eine Streckenführung durch die Güldenstraße zu prüfen. Bahn- und Busverkehr müssen im Innenstadtbereich gegenüber dem Individualverkehr Vorrang bekommen. Wir wollen generell die Taktzeiten im ÖPNV verdichten. Konkret soll sich ab 2017 folgendes verbessern: ·Der abendliche Halbstundentakt gilt bis 23:30 Uhr. Die letzten Fahrten verschieben sich daher
jeweils um eine halbe Stunde. (letzte Abfahrt Rathaus: Mo,-Do.: 0:30 Uhr) · Der Nachtverkehr in den Nächten zu Samstag und Sonntag bleibt erhalten. ·An Sonn- und Feiertagen gilt in der Kernstadt ab ca. 8:00 Uhr ein Halbstundentakt und zwischen
ca. 11:30 und 19:00 Uhr ein Viertelstundentakt. · DIE LINKE unterstützt die Forderung nach einem kostenlosen Schülerticket. · Ein Familienticket soll eingeführt werden. · Ein Kurzstreckenticket für 1Euro soll zusätzlich angeboten werden. ·Der Grundsatz, einen kostenlosen ÖPNV auch in Braunschweig einzuführen, muss ab 2017 vor-
bereitet werden. Zur Finanzierung dieses Modells kann z. B die kommunale Verkehrsabgabe in Frankreich als Vorbild gelten. ·Das unbedingt notwendige Projekt der RegioStadtbahn, das von der übergroßen Mehrheit der Menschen in der Region Braunschweig gewollt wird, ist für DIE LINKE noch lange nicht erledigt. DIE LINKE wird auf der Ebene der Kommune, des Landes und des Bundes gemeinsam mit den das Projekt befürwortenden anderen Parteien und Organisatoren dafür Sorge tragen, es wieder in Gang zu bringen. ·Beim Radwegeausbau gab es in Braunschweig in den vergangenen Jahren einige erfreuliche Fortschritte. Das muss fortgesetzt werden. Besonders wichtig ist uns, dass es zu allen Schulen ein sicheres Radwegenetz gibt. DIE LINKE spricht sich für ein geschlossenes Radwegenetz durch die

Stadt und für weitere Fahrradstraßen im Stadtgebiet, insbesondere in der Innenstadt aus. Das Radwege- und Fahrradstraßennetz muss fortlaufend gepflegt, saniert und ausgebaut werden. ·Auf vielen Straßen des Stadtgebietes ist ein Mischverkehr von motorisierten Fahrzeugen und des Fahrradverkehrs sinnvoll. Die Entscheidung für Mischverkehr, Fahrradstreifen auf der Fahrbahn oder eventuellem separatem Radweg soll von der konkreten Situation vor Ort abhängig gemacht werden. ·Alle Hauptkreuzungen mit hohem Fahrradverkehrsaufkommen sollen mit speziellen Fahrradwartestellen vor den Ampelanlagen ausgestattet werden. Die Kreuzung Jasperallee/Ring ist dafür ein gutes Beispiel. ·Gegenüber dem Autoverkehr wird die Grünphase für Fahrradfahrten vorgezogen. ·Die LINKE BS setzt sich für autofreie Sonntage im Stadtgebiet ein, an denen gleichzeitig für den Fahrradverkehr und den ÖPNV geworben wird. Der Nahverkehr im Stadtgebiet ist an diesen Tagen kostenfrei. Diese Sonntage sollen Thementage zu umwelt- und sozialfreundlichen Verkehrsformen werden. ·Im Innenstadtbereich und in den Wohngebieten Braunschweigs werden möglichst flächendeckend ,,Tempo-30-Zonen" eingerichtet. Auf Durchgangsstraßen werden ergänzend ,,Tempo-30-Strecken" eingerichtet. Die Geschwindigkeitsüberwachung muss besonders hier verstärkt werden. Die bauliche Verkehrsberuhigung muss folgen. ·Der weitere Ausbau des beliebten ,,Ringgleis-Rad- und Wanderweges" um die Braunschweiger Zentralstadt muss kontinuierlich voranschreiten. Die Pflege und Sanierung der bestehenden ,,Ringgleisabschnitte" muss deutlich verbessert werden. ·Die Situation für den Fußgängerverkehr ist an vielen Stellen im Stadtgebiet problematisch. Besonders die Pflastersteinbeläge auf historischen Plätzen führen zu Schwierigkeiten vieler Fußgängergruppen. Gepflasterte Flächen, auf denen Wochenmärkte stattfinden, sind so anzulegen und zu unterhalten, dass sich gleichmäßigere Flächen ergeben. ·Das Gebiet der Innenstadt wird von mehreren großen, mehrspurigen Straßen durchschnitten, die für den übrigen Verkehr nach wie vor eine Barrierewirkung haben und deren Querung mitunter gefährlich ist. Um den Fuß- und Radverkehr attraktiver zu machen, müssen viele weitere Querungsmöglichkeiten geschaffen werden.

Fahrradfreundliches Braunschweig weiter ausbauen
,,Tempo-30-Zonen" möglichst flächendeckend Gepflasterte Plätze fußgängergerecht umgestalten

25

Sport fördern ­ nicht verhindern

Sport ist ein wichtiger Bestandteil der Selbstverwirklichung der Menschen und bedeutet, neben Erhaltung und Festigung der Gesundheit auch spielerisch nach besserer Leistungsfähigkeit zu streben sowie aktiv am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen. DIE LINKE vertritt die Ansicht, dass niemand wegen seiner Abstammung, Nationalität oder Sprache, seiner wirtschaftlichen oder sozialen Lage, seines Geschlechts, Alters oder wegen einer Behinderung vom Sport ausgeschlossen werden darf. Für Braunschweig hat die von der LINKEN mitbeschlossene Sportentwicklungsplanung klar herausgearbeitet, dass die Nachfrage nach Sportmöglichkeiten sehr hoch ist. In einer Befragung haben 70% der Befragten angegeben, dass sie regelmäßig mindestens einmal pro Woche sportlich aktiv sind. Die Mehrzahl von ihnen betreibt den Sport im privaten Rahmen. Die wichtigsten institutionellen Sportanbieter sind nach wie vor die über 200 Vereine mit ihren rund 60.000 Mitgliedern. Sie bieten rund 17 %

Sport für Alle

Förderung von öffentlich zugänglichen Fitnessgeräten und Bewegungsflächen Mehr Geld für Sportanlagen

Anhebung der

26

Zuschüsse für Übungsleiter und

-leiterinnen

der genutzten Sportangebote. Aber die gewerblichen Anbieter werden mit mittlerweile 15 % immer stärker. Nicht zuletzt deshalb, weil die Veränderung der Motivstruktur im Sport vom Streben nach Leistung, Wettkampf und Erfolg hin zu Wohlbefinden, Gesundheit, Fitness und Geselligkeit, nur unzureichend von der Stadt und den Vereinen betrachtet wurde. Insbesondere im Fitness-Bereich wurde fast die gesamte Entwicklung verschlafen und das Feld den gewerblichen Anbietern überlassen. Um den Freizeitsport in Braunschweig zu stärken, wird sich DIE LINKE. insbesondere für folgende Maßnahmen einsetzen: · Fertigstellung des Ringgleises ·Planung von Bewegungsräumen und Aufstellung von öffentlich zugänglichen Fitnessgeräten im
Baugebiet ,,Nördliches Ringgebiet" · Sport- und Bewegungsflächen für alle Generationen in jedem Stadtteil ·Umgestaltung der Schulhöfe zu bewegungsfreundlichen Anlagen und Öffnung auch außerhalb der
Schulzeiten Eines der größten Probleme für die Sportvereine ist die Unterhaltung der Sportanlagen. Die Übertragung dieser Aufgabe auf ehrenamtliche Vereinsvorstände war falsch, da sie eine Überforderung der Vereine darstellt und wenig effizient ist. ·DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass alle Vereine, die ihre Anlagen auf die Stadt übertragen wollen,
dabei auch unterstützt werden. Gleichzeitig muss es zu einer Stärkung des Fachbereiches Stadtgrün kommen. Die Förderung des vereinsgebundenen Sports durch die Stadt Braunschweig konzentriert sich derzeit auf Unterhaltungs- und Hochbaumaßnahmen. Das tatsächliche Sporttreiben wird nur in geringem Umfang gefördert. Dies wollen wir ändern. Insbesondere bei den ehrenamtlichen Übungsleiterinnen und Übungsleitern haben wir schon mehrfach eine deutliche Anhebung der städtischen Zuschüsse gefordert. Dies werden wir fortsetzen und fordern eine Verdreifachung des derzeitigen Betrages. Der Dachverband der Braunschweiger Sportvereine ist der Stadtsportbund. Eine Vergleichsuntersuchung mit Sportbünden anderer Großstädte kommt zu einer wenig schmeichelhaften Darstellung. So ist die Förderung des Stadtsportbundes durch die Stadt weit überdurchschnittlich und die Beiträge der Mitgliedsvereine sind relativ hoch. Gleichzeitig ist die Aufgabenwahrnehmung in anderen Städten teilweise deutlich umfangreicher und die Mitgliedschaft von CDU- und SPD-Ratsmitgliedern im Präsidium eher unüblich. Hier besteht also erheblicher Handlungsbedarf, um die geschilderten Defizite zu beheben. Die Versorgung des Schul- und Vereinssportes mit Hallenkapazitäten ist seit vielen Jahren ein Problem. Es gibt zu wenig Hallen und die vorhandenen sind teilweise sanierungsbedürftig und nicht mehr zeitgemäß. Und auch Gymnastikhallen fehlen in großer Zahl. Dieses seit Jahren vorhandene Problem hat sich durch die Brandstiftungen und durch die notwendige Belegung mit Flüchtlingen weiter verschärft. ·DIE LINKE. fordert den Neubau von mindestens zwei Vierfeld-Multifunktionshallen, die Sanierung der bestehenden Hallen und die Errichtung von Gymnastikräumen bspw. durch die Umnutzung von nicht genutzten Vereinsheimen. Braunschweig bietet aber nicht nur Breitensport. Auch Hochleistungs- und Profisport sind bei uns zu Hause. In einer ganzen Reihe von Sportarten gewinnen Braunschweiger Sportlerinnen und Sportler deutsche und internationale Meisterschaften und unsere Eintracht ist weit über die Grenzen der Stadt hinaus bekannt. ·DIE LINKE unterstützt das Streben der Sportlerinnen und Sportler ­ auch der mit Behinderungen ­ nach Erfolgen. Sie sieht darin ein Recht auf Selbstverwirklichung und Entfaltung des sportlichen Talents. Der Spitzensport hat auch eine motivierende Wirkung auf die Entwicklung des Breitensportes.

Kultur von allen und für alle

DIE LINKE geht von einem umfassenden Kulturbegriff aus. Kultur ist das, was die Menschen aus sich und ihrer Welt machen und was sie dabei denken und sprechen. So ist alles Kultur, was nicht Natur ist. In diesem Sinne besitzt Kultur im Wesentlichen auch einen utopischen Charakter, d.h. Kultur will keine wertfreie Beschreibung bestehender gesellschaftlicher Lebensformen, sondern bietet Raum für vielfältige alternative Ideen über gesellschaftliche Beziehungen. In diesem Sinne wollen wir im Rahmen linker Kommunalpolitik denjenigen die Möglichkeit geben, sich kulturell zu verwirklichen, die dies bislang aufgrund mangelnden Einflusses auf die Entscheidungsprozesse nicht oder nur unzureichend können. Dazu gehört sowohl die Teilhabe an der Nutzung bestehender kultureller Einrichtungen als auch die Schaffung neuer Möglichkeiten zur Verwirklichung eigener kultureller Vorstellungen.

Förderung der kulturellen Vielfalt

Was will die LINKE? ·Unterstützung der Vielfältigkeit der Braunschweiger Kultur im Bereich Theater, Film, Musik, Tanz
usw. sowohl hinsichtlich der Ausdrucksformen als auch der Trägerschaft. Dabei hat sich ein Nebeneinander von öffentlichen und gemeinnützigen Einrichtungen sowie freien Trägern bewährt. ·Angesichts leerer Kassen darf nicht die gesamte Kulturpolitik dem Prinzip des Sponsorings unterstellt werden, da dadurch die Gefahr besteht, dass bestimmte Kulturbereiche an der Basis verloren gehen. ·Überprüfung der seit 2008 geltenden Förderrichtlinien der Stadt auf ihre Praktikabilität und Schaffung einer Beratungsstelle. Viele Institutionen scheuen davor zurück, zugunsten der Planungssicherheit die kaum ausreichenden Zuschüsse der Stadt für einen langen Zeitraum in Anspruch zu nehmen. Hinzu kommt eine mangelnde Transparenz, was Förderungsmöglichkeiten und Förderungskriterien angeht. Dies gilt auch für die Kulturschaffenden selber, denen oft nicht klar ist, welche Anträge von ihnen gestellt werden können und welche Kriterien zur Ablehnung eines Antrages geführt haben. Hier muss eine Beratungsstelle von Seiten der Kulturverwaltung geschaffen werden. Die Einrichtung eines Theaterbeirates in der letzten Legislaturperiode, der die Projektzuschüsse entscheidet, ist ein Schritt in die richtige Richtung. ·Stärkere Förderung für freie Künstler und Theaterschaffende Für die Förderpraxis der Stadt Braunschweig gilt nach wie vor, dass den freien Künstlern und Theaterschaffenden relativ wenig Geld zur Verfügung gestellt wird, der größte Teil der Förderung fließt in die sogenannte Hochkultur. Die Fokussierung der Förderung von ,,Leuchtturmprojekten" und eine Instrumentalisierung der Kultur als Standortfaktor, d. h. statt Kultur für alle einen Trend hin zur Kultur für besserverdienende Städtetouristen lehnt die LINKE strikt ab. ·DIE LINKE will generell keine einseitige Förderung großer Kultureinrichtungen wie des Staatstheaters. Für dieses fordert sie nach wie vor eine entsprechende und angemessene Förderung durch das Land, wie es auch bei anderen Staatstheatern in Niedersachsen der Fall ist. Ein entsprechender Antrag der LINKEN wurde vom Rat einstimmig beschlossen. Die Stadt muss versuchen, sich gegenüber dem Land in dieser Frage durchzusetzen. ·Kostenloser Zutritt zu Museen, Büchereien und Archiven für alle bzw. Kulturpass für kulturelle Einrichtungen wie Theater und Musikschulen für finanziell nicht so gut gestellte Menschen · Zugang zur Kultur im unmittelbaren Wohnbereich der Menschen

Finanzierung nicht nur über Sponsoring Förderkriterien transparenter gestalten
Angemessene Landesbeteiligung am Staatstheater

27

Förderung der Kultur in den Stadtteilen
Hilfe bei Vernetzung
28

Deshalb will DIE LINKE kulturelle Einrichtungen in den einzelnen Stadtteilen, wie z.B. das Kulturzentrum Nexus in der Frankfurter Straße, fördern. Der Ansiedlung des neuen soziokulturellen Zentrums im Bereich des Westbahnhofes steht die LINKE äußerst positiv gegenüber. Über ein Jahrzehnt mussten die Braunschweigerinnen und Braunschweiger nach der Schließung des Freizeit- und Bildungszentrums im Bürgerpark auf ein solches warten. ·Förderung der Vielfalt von Teilkulturen Das Haus der Kulturen in der Nordstadt im Gebäude des ehemaligen Bahnhofs entspricht den
Vorstellungen der LINKEN von kulturellen Stadtteilzentren, die durchaus über den eigentlichen Einzugsbereich hinaus Wirkung zeigen sollten und durch die ausländische Bürger und Bürgerinnen überall berücksichtigt und einbezogen werden. Dementsprechend hält die LINKE die kommunale Förderung des Kulturzentrums Brunsviga für richtig. · Keine Zentralisierung von kulturellen Einrichtungen auf Kosten von Stadtteileinrichtungen. DIE LINKE wendet sich gegen den zunehmenden Trend der Zentralisierung von kulturellen Einrichtungen, wie dies mit der Stadtbibliothek, dem Archiv und der öffentlichen Bücherei in den Schlossarkaden der Fall ist, wenn dies auf Kosten von Stadtteileinrichtungen geschieht. Die enorme Zunahme der Ausleihen in der Hauptstelle der Bücherei ist erfreulich, doch es muss auch für niederschwellige Zugänge in den Stadtteilen gesorgt werden. Die Einrichtung offener Bücherschränke, die jedem frei zugänglich sind, ist ein solches niederschwelliges Angebot, das es zu fördern gilt. ·Unterstützung der freien Theater, Musik- und Filmgruppen durch Zuweisung von Räumlichkeiten, finanzielle Förderung und Vernetzungsangebote. Die Gründung des Dachverbandes der freien Theater stellt dabei einen ersten Schritt in Richtung Vernetzung dar. Einrichtungen wie das Figurentheater Fadenschein und das LOT Theater, aber auch viele kleine Theater müssen nachhaltig gefördert werden.

Gleiche Rechte für Flüchtlinge, Migrantinnen und Migranten

Kommunales Wahlrecht für Migrantinnen und Migranten

Braunschweig ist bereits eine internationale Stadt. Sie ist Heimat von rund 38.000 Menschen mit Migrationshintergrund. Rund 70 internationale Vereine, Begegnungsstätten und Initiativen sind Beleg für die Bereicherung, die diese Menschen für Braunschweig gebracht haben. Dieser Bereicherung will DIE LINKE Räume geben. Eine ganz wesentliche Aufgabe erfüllt daher das Haus der Kulturen mit seinen vielfältigen Angeboten als Begegnungsstätte für Deutsche und Migranten. Ein wesentliches Ziel muss es sein, den in Braunschweig lebenden Migrantinnen und Migranten eine umfassende Teilhabe zu ermöglichen. Dazu gehören das kommunale Wahlrecht und die gleichberechtigte Chance auf einen Arbeitsplatz, der ein ausreichendes Einkommen sichert. Immer mehr Krisen in der ganzen Welt und ­ scheinbar - weit entfernt stattfindende Konflikte haben ihre Auswirkungen bis in die Kommunen. Flüchtlinge kommen zu uns und ihnen muss geholfen werden. Für DIE LINKE ist das völlig klar. Auch in Braunschweig ist die Kommune gefordert und auch bereit, Menschen, zumindest zeitweilig, eine neue Heimat zu geben. Weil das mehr bedeutet, als ein Dach über dem Kopf zur Verfügung zu stellen, wird dafür Geld benötigt. Auf Kommunen kommen Kosten zu, die mit den bislang zur Verfügung stehenden Mitteln nicht zu schultern sind. Deshalb hat DIE LINKE einen Antrag in den Bundestag eingebracht, der die Kommunen stärker von finanziellem Druck befreit und sie damit besser in die Lage versetzt, eine menschenwürdige und sozial integrierte

Unterbringung, Betreuung und Versorgung zu ermöglichen. Es gibt Probleme mit bezahlbarem Wohnraum, mit gut bezahlten Arbeitsplätzen, mit Altersarmut, mit unseren Schulen und vielem mehr. Aber alle diese Probleme gab es auch ohne die Flüchtlinge. Sie haben ihre Ursachen in der verfehlten und unsozialen Politik der Regierung von CDU/SPD. Wo es jedoch Probleme gibt, müssen die angepackt werden. DIE LINKE steht für eine deutlich höhere Besteuerung der Superreichen. Mit einer solchen Umverteilung sind die Probleme lösbar.

Das fordert DIE LINKE ·Ein kommunales Wahlrecht für die in Braunschweig lebenden Migranten und Migrantinnen · Gleiche Chancen bei der Vergabe von Stellen im Öffentlichen Dienst ·Die Braunschweiger Flüchtlingshilfe leistet eine sehr gute Arbeit. Wichtig gerade in der derzeitigen
Situation ist aber stärkere Unterstützung, Wertschätzung und Beachtung dieser Arbeit ·Die Landesaufnahmebehörde (LAB) in Kralenriede ist ein zentrales Erstaufnahmelager in Nieder-
sachsen. Hier muss verstärkt auf eine dezentrale Unterbringung und eine bessere Ausstattung für die Flüchtlinge gedrängt werden. ·Eine bessere Ausstattung des Gesundheitsamtes ist erforderlich, um die Erstuntersuchungen zu gewährleisten. ·Mit der dauerhaften Aufnahme von Flüchtlingen gilt auch für Braunschweig, dass Konzepte zur Unterbringung und Integration erarbeitet werden müssen. Das Ende 2015 vorgelegte Konzept der Verwaltung, dezentral neue Wohnungseinheiten zu schaffen, angebunden an bestehende Infrastruktur, ist grundsätzlich zu befürworten. DIE LINKE wird aber darauf achten, dass dieses Konzept auch in der vorgelegten Form Bestand hat. Bei der Aufnahme von Flüchtlingen wollen wir nämlich eine gleichmäßige Verteilung in die Stadteile. Es darf zu keinen Ballungen oder Massenunterkünften z.B. im Süden der Nordstadt, dem Westlichen Ringgebiet, der Weststadt, Kralenriede und dem Bebelhof kommen. Nur so kann eine Integration der Flüchtlinge in die Braunschweiger Stadtgesellschaft erfolgen. ·Die minderjährigen unbegleiteten Flüchtlinge müssen in die Gesellschaft integriert werden, indem ihnen u.a. durch intensive Sprachkurse die Möglichkeit gegeben wird, in Schule und Beruf einzusteigen. ·Das jährliche Fest ,,Braunschweig international" muss weitergeführt und inhaltlich verbreitert werden. ·Den im Stadtgebiet teilweise seit Jahrzenten ansässigen Roma und Sinti muss weiterhin eine Lebensmöglichkeit gegeben werden. Dies gilt für die Uferstraße genauso wie für den Stellplatz am Madamenweg.

Mehr Unterstützung für die Braunschweiger Flüchtlingshilfe Dezentrale Unterbringung von Flüchtlingen
Integration von minderjährigen unbegleiteten Flüchtlingen

29

Rechtsextremismus und Rassismus entschieden bekämpfen

Seit Anfang 2015 sind wir mit vielen anderen, besonders mit dem ,,Bündnis gegen Rechts", gegen Bragida aktiv. Diese selbsternannten Tugendwächter über die ,,deutsche Leitkultur" sind ernst zu nehmen. Spätestens, wenn ihren Worten Taten folgen, muss sich Kommunalpolitik mit Ihnen beschäftigen. Daher ist vorbeugende ,,Demokratiearbeit" angesagt. Seitdem Bragida in Braunschweig aktiv ist, stellt sich DIE LINKE aktiv gegen ihre Parolen und Ziele

und organisiert gemeinsam mit vielen Menschen Gegenproteste. Kommunalpolitisch werden wir uns dafür einsetzen, dass Bildungsprogramme entwickelt und angeboten werden, die dem rassistischen und weltfremden Gedankengut entgegenwirken.

örderung antifaschistischer Zusammenschlüsse durch die Stadt
DIE LINKE unterstützt den antifaschistischen Widerstand mit
30
Mehr städtische Förderung für Gedenkstätten

·DIE LINKE wird in diesem Zusammenhang den Rat auffordern, alle Vereine, Gruppen, Initiativen zu unterstützen, die aktive Antirassismusarbeit machen. Darüber hinaus müssen die anerkannten Jungendgruppen, die verstärkt Jugendbildungsarbeit gegen Rassismus und Faschismus in den Schulen anbieten, unterstützt werden.
·Antifaschistische und antirassistische Bildungsarbeit mit Erwachsenen und Jugendlichen bereitet die Braunschweiger Stadtbevölkerung auch darauf vor, die aktuelle und zukünftige Integration von Flüchtlingen zu einem positiven Zukunftsprojekt werden zu lassen. Die Willkommenskultur fängt mit Integration an und hört bei Inklusion noch nicht auf. Eine interkulturelle Gesellschaft aufzubauen ist für DIE LINKE ein fernes Ziel, aber auch ein notwendiges, um sich die Stadt Braunschweig von morgen zu denken.
·DIE LINKE setzt sich weiterhin dafür ein, dass Nazi - Aufmärsche in Braunschweig und die Frage nach dem Umgang mit der rechten Gewalt auf der Straße in der Kommunalpolitik zum Thema werden und dass inhaltliche Stellungnahmen des Rates formuliert und abgestimmt werden. Wir werden uns für ein Verbot jeder Nazi-Veranstaltung in unserer Stadt stark machen und gleichzeitig auch weiterhin den antifaschistischen Widerstand organisieren.
·Viele Menschen meinen, die Unzufriedenheit mit ihrer prekären sozialen Situation durch die Wahl einer rechten Partei zum Ausdruck bringen zu können. Diese Menschen müssen wir im Wahlkampf überzeugen, dass nur eine starke LINKE die ökonomischen und gesellschaftlichen Gründe, die zu ihrer Situation führen, verbessern kann.
·Das Braunschweiger ,,Bündnis gegen Rechts", das seit 1999 gegen jeden Nazi-Aufmarsch und jedes Bragida-Treffen mobilisiert hat, leistet eine wichtige Arbeit und muss kommunal gefördert werden. Wir setzen uns dafür ein, dass in Braunschweig zusätzlich eine Beratungs- und Monitoringstelle eingerichtet wird.
· Wir wenden uns auch entschieden gegen eine Diskriminierung von antifaschistischen Gruppen. ·Positiv stehen wir zur Verlegung der Stolpersteine in Braunschweig. Zudem wird sich DIE LINKE
weiterhin dafür einsetzen, dass eine Straße den Namen ,,Hermann-Bode-Straße" trägt. Hermann Bode war von 1931 bis 1933 Braunschweiger Stadtverordneter, hat danach am antifaschistischen Widerstand teilgenommen und ist 1944 von den Nazis umgebracht worden. Gleiches gilt für Minna Faßhauer, der endlich eine entsprechende Ehrung zuteil werden sollte. Jede Ehrung von Personen, die in der NS-Zeit Karriere gemacht haben, wird von uns abgelehnt. Auch in Braunschweig gab es während der Nazizeit eine ganze Reihe sogenannter Arbeitslager, in denen das Konzept ,,Vernichtung durch Arbeit" betrieben wurde. Exemplarisch dafür steht das ehemalige Außenlager des KZ Neuengamme an der Schillstraße. Dass viele Tafeln in der Gedenkstätte unbeschriftet sind, dokumentiert ein Desinteresse in der Stadt.

Das will DIE LINKE ändern ·Ein Fußweg am Rande der Gedenkstätte zum neu geschaffenen Einkaufszentrum kann hilfreich
sein, diesen Gedenkort bekannter zu machen. ·schnelle Wiederherstellung der Tafeln nach den Schmierereien ·Wir setzen uns für eine stärkere Öffentlichkeitsarbeit über die weiteren vorhandenen Gedenkstät-

ten in Braunschweig ein, z. B. den Kinderfriedhof am Wasserturm. Auch in Braunschweig existieren eine Reihe von revanchistischen Vereinen und Verbänden. Da diese die bestehenden Grenzen immer wieder in Frage stellen und das friedliche Zusammenleben der Völker empfindlich stören, wird sich die LINKE: · gegen jede finanzielle Förderung dieser Gruppen konsequent stellen. ·DIE LINKE wird sich für ein weltoffenes und tolerantes Braunschweig einsetzen. Wir sprechen uns
für die Pflege der bestehenden Städtepartnerschaften aus und für eine Unterstützung der unterschiedlichen Kulturen in unserer Stadt. Dazu zählt u. a. die kommunale Förderung von internationalen Festenals auch die Unterstützung der weltoffenen und toleranten Vereine, die den Gedanken der Völkerverständigung pflegen.

Kein Geld für revanchistische Vereinigungen

Braunschweig soll Friedensstadt werden

DIE LINKE unterstützt aktiv die Initiative des ,,Braunschweiger Bündnisses für den Frieden", welche vorschlägt, dass sich die Stadt das Motto ,,Friedensstadt" zu ihrem Markenzeichen macht, ähnlich wie die Städte Osnabrück, Münster, Augsburg, Tübingen und Linz (A), die unter diesem Motto eine rege kulturelle Tätigkeit entwickeln, die für Frieden und Völkerverständigung wirbt. Erwähnt sei hier auch die Stadt Hannover, die ihre Städtepartnerschaft mit Hiroshima als ständige Verpflichtung ansieht, für die atomare Abrüstung zu streiten. In diesem Sinne unterstützen wir die im Jahre 2015 begonnene Aktivitat, Alljährlich zum Jahrestag des Atombombenabwurfes auf Hiroshima (6. August) eine Öffentlichkeitsarbeit der Stadt und der Zivilgesellschaft auszurichten, die das endgültige Verbot aller Atomwaffen anstrebt. Zugleich soll die Mitgliedschaft der Stadt bei den ,,Mayors for Peace" noch mehr mit Leben erfüllt werden. (,,Mayors for Peace" ­ Bürgermeister für den Frieden, ein von den Städten Hiroshima und Nagasaki angeregter internationaler Zusammenschluss von Städten für ein weltweites Atomwaffenverbot und ein friedliches Zusammenleben der Völker.) DIE LINKE will: ·alljährlich den 8. Mai, den Jahrestag des Endes des 2. Weltkrieges in Europa und der Kapitulation
von Nazi-Deutschland, als ,,Tag der Befreiung vom Faschismus" öffentlich zu würdigen. ·alljährlich zum 8. November Feierlichkeiten unter dem Motto ,,Tag der Republik, Tag des Friedens"
ausrichten, denn am 8.November 1918 dankte der Braunschweiger Herzog unter dem Druck der Arbeiterbewegung ab, womit Braunschweig seinen Beitrag leistete zur Beendigung des 1. Weltkrieges und damit zugleich den Weg bereitete zur ersten deutschen demokratischen Republik. Hierbei sollen die Bestrebungen des Braunschweiger Arbeiter- und Soldatenrates, welche den Braunschweiger Herzog zum Abdanken zwangen, besonders gewürdigt werden. Diese Feierlichkeiten können durchaus in den Zusammenhang gestellt werden mit dem Gedenken an die Reichspogromnacht der Faschisten am 9. November gegen die Juden in Deutschland, denn dieses Datum kennzeichnet auch die Vernichtung der Weimarer Republik. ·Angesichts der unter Beteiligung von Braunschweiger Militärverbänden in der belgischen Stadt Roselies im 1.Weltkrieg begangenen Kriegsverbrechen, die Entwicklung einer Friedenspartnerschaft mit der Gemeinde Aiseau-Presles, zu der heute der Ort Roselies gehört. Unsere Städtepartnerschaft mit der israelischen Stadt Kiryat-Tivon sollte uns Verpflichtung sein, dass Braunschweig einen Beitrag zu einem gerechten Frieden zwischen Palästina und Israel leistet. DIE LINKE setzt sich dafür ein:

Öffentliche Würdigung des 8. Mai Städtepartnerschaft als Beitrag zum Frieden

31

Keine Werbung für Kriegspolitik

·in einem ersten Schritt, eine Städtepartnerschaft mit einer palästinensischen Stadt zu begründen. Dies könnten Grundsteine sein, um einen Dialog ,,von unten" unter unseren Partnerstädten anzuregen. Die Ausrichtung von ,,Braunschweiger-Nahost-Friedenstagen", wo auch vermeintliche ,,Feinde" aus Palästina und Israel unter dem Dach der Friedensbewegung miteinander sprechen, könnte ein weiterer Beitrag zum Frieden in Nahost sein.
·ein ,,Deserteurs-Denkmal" in Braunschweig. Diese Deserteure, die zumeist einfache Soldaten waren, kennzeichnen die besten Überzeugungen ,,im Volk" gegen Krieg und Nazi-Diktatur.
Die Friedensbewegung wirbt seit langem dafür, dass jene Soldaten, die sich dem Kriegswahnsinn der faschistischen Nazidiktatur widersetzten, indem sie desertierten oder zu den Alliierten der Anti-HitlerKoalition überliefen, geehrt werden. Heute erleben wir in unserer Stadt Braunschweig die Pflege militaristischer Traditionen. Die Korvetten vom Typ ,,Braunschweig" dienen nicht der Landesverteidigung in Nord- und Ostsee, sondern sind speziell dafür gerüstet, in Übersee andere Länder anzugreifen. Gegen diese Aufrüstung der Bundeswehr und ihrer Marine zu einem weltweiten einsetzbaren Mittel für Angriffskriege war DIE LINKE schon immer. Auch wenn darüber nur im Bundestag Beschlüsse gefasst werden können und nicht im Rat der Stadt, sagen wir: Keine Werbung für Kriegspolitik im Namen Braunschweigs!
